Τα παιδιά ωφελούνται πολύ από στενές φιλικές σχέσεις στις οποίες υπάρχει αμοιβαία εμπιστοσύνη. Οι φιλίες τα βοηθούν να συνειδητοποιήσουν κοινωνικές έννοιες, να συνυπάρχουν αρμονικά με άλλους και να αναπτύξουν την αυτοεκτίμησή τους. Επίσης, οι φιλίες ενισχύουν και σταθεροποιούν τους κανόνες, τις στάσεις και τις αξίες κάθε ομάδας συνομηλίκων, ενώ λειτουργούν και ως υπόβαθρο για τον ατομικό και τον ομαδικό συναγωνισμό. Επιπρόσθετα, ένας στενός φίλος μπορεί να βοηθήσει το παιδί να αντιμετωπίσει τις αρνητικές συνέπειες της αντιπάθειας και της απομόνωσης από τους συνομηλίκους. Τέλος, τα παιδιά με σταθερές και «ικανοποιητικές» φιλίες έχουν καλύτερη στάση απέναντι στο σχολείο και επιτυγχάνουν περισσότερα. Τα παιδιά μπορούν με τον φίλο τους να μοιραστούν τα συναισθήματά τους, τους φόβους και κάθε λεπτομέρεια της ζωής τους. Το να έχουν τουλάχιστον έναν καλό φίλο, τον οποίο εμπιστεύονται, τους μαθαίνει με ποιον τρόπο να σχετίζονται με άλλους χωρίς να νιώθουν αμήχανα. Ακόμη, τα καθιστά ικανά να κατανοούν τις σκέψεις, τις προσδοκίες τα συναισθήματα και τις προθέσεις των άλλων. Επιπλέον, η ύπαρξη φίλων επιτρέπει το μοίρασμα μυστικών, αν και τα είδη των μυστικών που μπορούν να κατανοήσουν και να μοιραστούν τα παιδιά, διαφοροποιούνται ανάλογα με την ηλικία τους. Ασφαλώς, και η φιλία διαφοροποιείται ανάλογα με την ηλικία. Ειδικά στην εφηβική ηλικία οι ομαδικές φιλίες είναι συνηθισμένο φαινόμενο. Οι ομάδες συνομηλίκων είναι γενικά μεγάλες, με αρκετά αγόρια ή κορίτσια τα οποία συμμετέχουν τακτικά μαζί σε διάφορες δραστηριότητες. Ορισμένες παιδικές φιλίες διαρκούν μια ολόκληρη ζωή. Σε τέτοιες μακροχρόνιες φιλίες η σχέση συμβαίνει να είναι ισότιμη και κανένας φίλος να μην αναλαμβάνει έναν πιο σαφή ή σταθερό ρόλο. Συνήθως, οι νέοι που συντηρούν τις φιλικές τους σχέσεις για πολύ χρόνο έχουν κοινές αξίες, στάσεις και προσδοκίες. Η «κοινότητα» αυτή των «πιστεύω» και των «οραμάτων» αποτελεί τον συνεκτικό ιστό της φιλίας τους. Επομένως, οι άνθρωποι που διατηρούν μακροχρόνια φιλία σπάνια έχουν εντελώς αντίθετους χαρακτήρες. Όσο ισχύει τού η ρήση «Ο κόσμος μου είναι η γλώσσα μου», άλλο τόσο ισχύει, νομίζω, η ρήση τού «Ο κόσμος μας είναι τα κείμενά μας». Η σκέψη και η γλωσσική έκφραση τού ανθρώπου στις πιο δημιουργικές του στιγμές είναι όταν ο συνδυασμός τους γίνεται τέχνη, η τέχνη τού λόγου, η λογοτεχνία. Η τέχνη στην οποία δοκιμάζονται οι ευαισθησίες -κοινωνικές, αισθητικές, εθνικές, πολιτισμικές- και οι γλωσσικές δυνάμεις τού ανθρώπου στην πιο γνήσια και ανιδιοτελή μορφή επικοινωνίας του.Η τέχνη τού λόγου, αν την δει κανείς στην γλωσσική της λειτουργία και στη διπλή της διάσταση τής παραγωγής και τής πρόσληψης, είναι ίσως η πιο δημιουργική διανοητική ενέργεια τού ανθρώπου, εφόσον χαρακτηρίζεται από ποιότητα και υψηλές απαιτήσεις. Από τη φύση του το κείμενο, ιδίως το λογοτεχνικό κείμενο, και ιδιαίτερα το ποιητικό κείμενο, είναι μια δημιουργία. Δημιουργία στη σύζευξη δύο ετερογενών στοιχείων ενός ατομικού, τής σκέψης τού συγκεκριμένου δημιουργού, και ενός συλλογικού στοιχείου, τής συγκεκριμένης εθνικής γλώσσας. Δημιουργία στην υπέρβαση τής συμβατικότητας τής γλώσσας από τον δυνάμει πολύσημο χαρακτήρα τής ποιητικής γλώσσας. Δημιουργία στην επιλογή των στοιχείων -διανοητικών και γλωσσικών- που συγκροτούν την ιδιαίτερη φυσιογνωμία, το ύφος ενός κειμένου. Δημιουργία στην όλη δόμηση τού κειμένου. Δημιουργία στη σύνθεση ενός κειμένου -στην «παραγωγή» του-, αλλά και δημιουργία, κρίσιμη και καθοριστική, στην κατανόηση ενός κειμένου -στην «πρόσληψή» του.Να σταθούμε λίγο περισσότερο στην πρόσληψη. Εδώ έχουμε να κάνουμε με ό,τι θα μπορούσαμε να ονομάσουμε «μαγικό κόσμο» τής ερμηνείας. Οχι γιατί η ερμηνεία υστερεί σε μέθοδο ή σε επιστημοσύνη, αλλά γιατί παρακολουθώντας την ελευθερία τού κειμένου κινείται κι αυτή σε ένα ευρύτερο φάσμα δυνατοτήτων, που αποτελεί την ελευθερία -όχι την ελευθεριότητα- τής ερμηνείας. Η ίδια η εγγενής πολυσημία τού κειμένου και η οντότητά του ως κατ εξοχήν προϊόντος συνδυασμού πνεύματος και τέχνης επιτρέπουν περισσότερες προσεγγίσεις, πολύ περισσότερο αφού, όπως έχει επανειλημμένως λεχθεί, δεν υπάρχει κατά κανόνα η έννοια τής αυθεντικής ερμηνείας τού κειμένου (ιδίως όταν αναφερόμαστε σε ποιητικά κείμενα).Η πρόκληση προς τον φιλόλογο -τον οποίο ο έχει χαρακτηρίσει ως «υπεραναγνώστη»- είναι να εισδύσει πρώτα ο ίδιος με κατάλληλη προετοιμασία αλλά και ταπεινοσύνη στον μαγικό κόσμο τού κειμένου, για να οδηγήσει εν συνεχεία ως διαμεσολαβητής τον απλό αναγνώστη να ανακαλύψει κι αυτός με τη σειρά του τον κόσμο τού κειμένου. Κι αυτή η διαμεσολάβηση, η «περιπέτεια τής ερμηνείας» είναι πολύ απαιτητική υπόθεση, προϊόν γνώσης, ευαισθησίας αλλά και πνευματικής ευθύνης.Πέρα από αυτές τις διαπιστώσεις, θα μπορούσε κανείς να δει νέους προβληματισμούς τής λογοτεχνίας στις μέρες μας, σε σχέση με θέματα όπως η παγκοσμιοποίηση ή η πολυπολιτισμική κοινωνία. Ας αρχίσουμε με μια παραδοχή η λογοτεχνία μπορεί να μη λύνει προβλήματα, αλλά είναι η κατ εξοχήν πνευματική διεργασία που θέτει προβλήματα. Είναι στη φύση τού ευαίσθητου δέκτη που είναι και ο αληθινός λογοτέχνης να βλέπει, να κρίνει και να συλλαμβάνει την πραγματικότητα από σκοπιές και σε διαστάσεις που δύσκολα θα μπορούσε να διανοηθεί ο καθημερινός άνθρωπος. Κι αυτή η νέα ματιά ανοίγει νέους ορίζοντες και δυνατότητες για μια νέα θέαση τού κόσμου. Και συγχρόνως δίνει λαβήν σε μιαν άλλη γλώσσα που να τον εκφράζει. Να εκφράζει τη νέα πραγματικότητα. Εννοώ την ποιητική γλώσσα.Αυτή η ανάπλαση τής πραγματικότητας στον λόγο τής τέχνης και στην τέχνη τού λόγου μπορεί να πάρει τη μορφή μιας βαθύτερης «εθνικής ευαισθησίας» και μαζί μιας «ευαισθησίας τής ανεκτικότητας», μιας ευαισθησίας που οδηγεί στην συνειδητοποίηση τής ιδιαιτερότητας τού εαυτού μας και συγχρόνως τού σεβασμού τής ιδιαιτερότητας των άλλων. Στην α περίπτωση η εθνική ευαισθησία όπως εκφράζεται σε μια εθνική λογοτεχνία, είναι το αντίβαρο -όχι κ ανάγκην και η ανατροπή- μιας σύλληψης τού κόσμου που τείνει στην ελαχιστοποίηση των διαφορών και στην αναζήτηση καθολικών σχημάτων που ενώνουν τους ανθρώπους σε διεθνές επίπεδο. Ο εθνικός λόγος τής τέχνης αντιτάσσεται στον υπερεθνικό ή διεθνικό λόγο τής τέχνης. Η εθνική λογοτεχνία στην παγκοσμιοποιημένη σύλληψη τού κόσμου. Στη β περίπτωση η τέχνη τού λόγου οδηγεί με τη συνειδητοποίηση τής αξίας και με τον σεβασμό τής διαφορετικότητας στην προσέγγιση τού κόσμου μέσα από μια πολλαπλή αντίληψη τού πολιτισμού. Οδηγεί στην πολυπολιτισμική αντίληψη τού κόσμου. Ετσι η τέχνη τού λόγου ευαισθητοποιεί τον δέκτη να ενδιαφερθεί και για άλλες συλλήψεις και εκφράσεις τού κόσμου, τον οδηγεί στην πολυπολιτισμικότητα.Γενικά, μπορούμε, νομίζω, να πούμε ότι κάθε προσεγμένη μορφή τέχνης τού λόγου, κάθε λογοτέχνημα, που είναι προϊόν καλλιεργημένης σκέψης και καλοδουλευμένης γλωσσικής έκφρασης, είναι συγχρόνως και μια πρόταση -άμεση ή έμμεση ή απλώς υπαινικτική- να δούμε διαφορετικά ό,τι συνήθως περνάει απαρατήρητο μπροστά από τα μάτια μας ή ό,τι δεν προσπαθήσαμε ποτέ να το σκεφθούμε σε βάθος ή και να το αμφισβητήσουμε. Είναι μια πρόταση απελευθέρωσης τού νου μας από τα δεσμά τού αυτονόητου και τού πνευματικού εφησυχασμού. Γαλαζοπράσινη και βαθιά, δίπλα στη μικρή πόλη, απλώνεται η λίμνη. Μέσα στα νερά της καθρεφτίζει τα ψηλά του τα τείχια το παλιό μεσαιωνικό και —θέλουν να λεν— ακόμα παλιότερα κάστρο της.Πίσω απ την ανατολική πλευρά του κάστρου, στην άκρη άκρη της λίμνης, πάνω στην όχτη της, βρισκόταν ο μαχαλάς των ταμπάκικων. Έτσι τα λέγανε τα βυρσοδεψεία. Και ταμπάκους λέγανε τους βυρσοδέψες — ταμπάκηδες που τους λένε στις Σέρρες, στο Βόλο, θαρρώ και στη Σύρα Σ όλο το μάκρος του μαχαλά, μέσα στο νερό της λίμνης, αραδιαζότανε τα τομάρια, τεζαρισμένα καλά σε ξύλινα τελάρα και τα παίρναν ύστερα, άμα μουλιάζαν και τ αργάζανε μέσα στ αργαστήρια — στα ταμπάκικα.Όλα θα τανε καμιά δεκαπενταριά-είκοσι αυτά τ αργαστήρια, λιθόκτιστα, δίπατα όλα, με θολωτές μεγάλες πόρτες, στη σειρά κι ακουμπισμένα στα τείχια του κάστρου. Το κάτω πάτωμα είχε τα παράθυρα μικρά, σαν πολεμίστρες. Ήταν όλο ένα μεγάλο χαγιάτι πλακόστρωτο, με κάτι ξύλινες σκάφες από δω κι από κει. Μέσα σ αυτά τα χαγιάτια, κάνε ξιπόλητοι, κάνε με κάτι μεγάλα ποδήλατα και ξεβράκωτοι —δηλαδή μονάχα με το βρακί τους— δουλεύαν οι ταμπάκοι τα δέρματα. Τ απάνω πάτωμα πρόβαλλε στο δρόμο κάπου μισό μέτρο παραέξω απ το κάτω κι είχε τα παράθυρα μεγάλα — είδος βενετσιάνικα. Ήτανε το κατοικιό τους εκεί κι ανέβαιναν από μια μικρή ξύλινη σκάλα μέσ απ τ αργαστήρια. Ο τόπος όλος τριγύρω βρωμοκόπαγε την ξινή δριμίλα* του τομαριού.Οι ταμπάκοι παινεύονταν πως ήταν από τους παλιότερους κατοίκους αυτής της πόλης και πως ήταν όλοι τους αρχόντοι «καστρινοί», που τους πέταξαν οι Τούρκοι απ το κάστρο υστέρα απ την επανάσταση του Σκυλόσοφου, στα . Και στ αλήθεια, μιλούσανε το ιδίωμα της πόλης καθαρότερα απ όλους τους άλλους και το κρατούσαν αμόλευτο στο λεξιλόγιο και στη φωνητική του.Τα νταραβέρια τους ωστόσο με την πόλη ήτανε πολύ λιγοστά. Σχεδόν ποτέ δεν ανέβαιναν «απάνω» αν δεν είχανε κάποια δουλειά. Καταφρονούσανε τους καινούριους κατοίκους της και μπορεί κανένας να πει πως μήτε τους ήξεραν τους μαχαλάδες που φκιάσαν οι μικρασιάτες πρόσφυγες. Έμεναν εκεί, πίσω από το κάστρο, ένας κόσμος ξεχωριστός και κλεισμένος. Τελειωμένος.Λίγο παραπάνω απ τα δικά τους τ αργαστήρια ήτανε τα ξυλάδικα. Μετσοβίτες και ζαγορίσιοι —απ τα βλαχοζάγορα— δουλεύαν εκεί. Οι ταμπάκοι δεν είχανε κανένα νταραβέρι μαζί τους. Δυο δρόμους παραπάνω, οι βαρελάδες —μετσοβίτες και βλάχοι κι αυτοί, βοβουσιώτες* και ντομπρινοβίτες*- κοπανούσανε χρόνια εκεί πέρα, πάνω στα ρόμπολα και τις οξιές, με τα ξύλινα σφυριά τους, τον ίδιο μόχτο. Οι ταμπάκοι τους ξέρανε, τους καλημέριζαν, διαφορές δεν είχαν μαζί τους και πάρε-δώσε δεν είχαν. Ήταν, βλέπεις, ντατσκαναραίοι, ήγουν χωριάτες. Λίγο παρακάτω, δίπλα στ αργαστήρια τους ήταν η Σκάλα. Τα μεγάλα καΐκια της λίμνης, σκαφιδωτά κι αργοκίνητα, ξεφόρτωναν εκεί, απ τα χωριά που βρίσκονταν αγνάντια, καυσόξυλα, σφαχτά, τυριά, βουτύρατα και τα τέτοια. Οι ταμπάκοι ψωνίζαν άμα χρειαζόντανε κάτι, μα και κει δεν είχανε πολλά νταραβέρια —τι νταραβέρια με τους χωριάτες; Το βράδυ πηγαίνανε σε δικά τους κρασοπουλειά όπου δεν πατούσαν χωριάτες— μονάχα καϊκτσήδες από το μικρό νησί της λίμνης μπαίνανε καμιά φορά και πίνανε λίγο μαζί τους, πριν γυρίσουν στο νησί τους το βράδυ. Μ αυτούς τους ένωνε το πάθος του κυνηγιού — γι αυτό τους δίναν το ελεύτερο να κάτσουνε δίπλα τους.Σ αυτά τα κρασοπουλειά τα δικά τους, τα τραπέζια ήτανε χαμηλά κι είχανε στη μέση μια τρύπα, για να μπαίνει το χειμώνα το μαγκάλι. Καθόντανε γύρω γύρω, σε σκαμνιά που τανε κι αυτά χαμηλά και το κρασί πριν το πιούνε το ζεσταίνανε σε χαλκωμένους μαστραπάδες. Η κουβέντα γύριζε πάντα σε παλιές ιστορίες, κυνήγια, τέτοια πράματα. Άντρες σκληροί και περήφανοι, σπάνια μιλούσανε για δουλειές και συμφέροντα —δεν το καταδέχονταν. Και πολιτική δε μιλούσανε — δεν είχανε με ποιον να τσακωθούνε, γιατί ταν όλοι τους σφόδρα βενιζελικοί — Ελλάδα των πέντε θαλασσών, καθώς ταιριάζει σε παλιούς καστρινούς αρχοντάδες. Ψήφιζαν πάντοτε και το βενιζελικό υποψήφιο δήμαρχο και τους βενιζελικούς επιτρόπους στο μητροπολιτικό ναό του Αγίου Αθανασίου και τελειώνανε και μ αυτά. Αυτάρκεια. Ηθική. Κοινωνική. Πολιτική.Και επαγγελματική. Κανένας δεν έφυγε απ το επάγγελμα και κανένας ξένος δεν έμπαινε —η παράδοση του σιναφιού, που ταν κι από τα παλιότερα της πόλης, λεν οι αρμόδιοι, δεν είχε αλλάξει ακόμα. Μόνο που στα χρόνια που γράφω, καθώς ήταν λιγοστοί και δένονταν όλοι με συγγένειες μεταξύ τους, είχε γίνει πια και δουλεύαν συνεταιρικά σε κάθε εργαστήρι. Μαστόροι και καλφάδες γίναν ένα —ήταν όλοι τους μαστόροι πια— και νοικοκυραίοι. Αυτό μονάχα είχε αλλάξει. Όλα τ άλλα μέναν όπως ήταν από τον καιρό που πρωτόγιναν αυτά τ αργαστήρια. Πολύ λίγο γνοιαζόνταν αυτοί να μάθουν τι γίνεται αλλού με τα δέρματα. Ακόμα και την ψαρόκολλα — τσουκάλι τη λέγανε— τη φκιάχνανε πάντα μονάχοι τους από τα ψάρια της λίμνης. Και βαφές και βαψίματα, όπως τα ξέραν, όπως τα βρήκαν. Και όλα. Όπως τα ξέραν, όπως τα βρήκαν. Αναντάμ παπαντάμ.Ταμπάκος αναντάμ παπαντάμ ήτανε κι ο Σιούλας. Από πατέρα ταμπάκο, από μάνα κόρη ταμπάκου. Εκεί γεννήθηκε. Εκεί έπαιξε τα κότσια και τη σκλέντζα —όπως λέγανε το ξυλίκι— τις ομάδες — όπως λέγανε τις αμάδες— τ αμπελοπήδημα και τα σκλαβάκια και χτυπήθηκε στον πετροπόλεμο με τα παιδιά απ τους γειτονικούς μαχαλάδες. Εκεί έμαθε γράμματα και κολύμπι, πρωτοπήγε στην εκκλησιά και στο κυνήγι στη λίμνη. Και μεγάλωσε, μπήκε στη δουλειά, παντρεύτηκε κι έφκιασε δική του φαμίλια κι έμεινε πάντα με την ψυχή του γεμάτη κλειστή περηφάνεια, ατράνταχτη αυτάρκεια κι αδυσώπητη καταφρόνια για κάθε καινούριο. Κάθε νεωτερισμός ήταν ξιπασμός.*Ένας δικός τους —σπανιότατο πράμα— πήγε και ξενιτεύτηκε. Πήγε μακριά και γύρισε κάποτε με χρυσή καδένα στο γιλέκο και παράδες στην τζέπη Και καθώς το αίμα δε γίνεται νερό, στριφογύριζε όλη μέρα στα ταμπάκικα και το βράδυ πήγαινε στα κρασοπουλειά τα δικά τους και καθόταν μαζί τους. Και γιατί να μη κάθεται; Μόνο που ξεπήδαγε κάθε τόσο κι ήθελε πάντα να λέει για τις χώρες τις μακρινές και τα θάματα που δαν τα μάτια του. Τον στραβοκοιτάξανε στην αρχή, τον αποπήρανε καναδυό φορές, πάλι δεν έλεγε να το κόψει.Ήτανε λέει μεσημέρι, καλοκαίρι, κι οι ταμπάκοι, όπως ήτανε με τα βρακιά τους μονάχα στ αργαστήρια, βγήκαν λίγο να ξαποστάσουν και να πάει και το ψωμί παρακάτω, όσο να πιάσουνε πάλι δουλειά. Ήτανε κι αυτός εκεί και πήγε πάλι κάτι να πει, πάλι για τα ταξίδια.Και δε μου λες, σε περικαλούμε, τον ρώτησε άξαφνα ο Σιούλας και σηκώθηκε σιγά σιγά και πήγε κοντά του. Έμαθες και να διαβάζεις τίποτα φράγκικα εκεί που πήγες;Και βέβαια... Κατιτίς έμαθα, είπε ο ανύποπτος άνθρωπος.Τότες διάβασέ μας εδώ πέρα τι γράφει. Του γύρισε τα πισινά του και χτυπούσε με τις δυο του τις παλάμες τα μεγάλα γράμματα της ξενικής μάρκας που τανε σταμπαρισμένα στο πανί του βρακιού του.Οι ταμπάκοι γελούσανε δυνατά, γελούσαν κι οι γυναίκες απ τα παράθυρα. Αυτός χτύπαγε πάντα μ άγριο πάθος τα πισινά του με τις παλάμες τουΔιάβασέ τα, ντε...Ο άνθρωπος λέει έβγαλε την καδένα απ το γιλέκο και ποτές του δεν ξαναμίλησε για τα ταξίδια του και τους Φράγκους του — τουλάχιστον εκεί στα ταμπάκικα. Δεν είχε αστεία μ αυτούς.Περνάν ωστόσο τα χρόνια, οι άνθρωποι γερνάνε, ρεύουνε χρόνο με χρόνο τα τείχια του κάστρου, αλλάζουν όλα και μήτε προφταίνεις να το νιώσεις. Δίχως να το νιώσει κι ο Σιούλας, τα μαλλιά του πήραν κι ασπρίζαν. Τα πόδια του, χρόνια μέσα στα νερά, κάπου κάπου το βράδυ πιανότανε. Η Σιούλαινα, σαν κουνέλα, κάθε χρόνο γεννούσε καινούριο Σιουλόπουλο. Και μια τρακάδα παιδιά, πρέπει να χορτάσουν και να ντυθούν και να ποδεθούν και να πάνε σκολειό — αλέθεται ο άνθρωπος με τούτο και κείνο και το να και τ άλλο, με το σήμερα και με τ αύριο, δεν προφταίνει μια στιγμή να σταθεί και να ιδεί τι γίνεται ολόγυρά του.Κι οι ταμπάκοι δεν προφτάσαν κι αυτοί να ιδούνε τι γίνεται γύρω τους, τι ν άλλαξε τάχα και πότε ν άλλαξε, κι η δουλειά στα ταμπάκικα όλο και χειρότερα πήγαινε. Σεβρά, λουστρίνια, αδιάβροχα τα φέρναν απόξω, φτηνότερα και καλύτερα δουλεμένα, ακόμα και τις βακέτες και τα σολοδέρματα. Δυο τρεις παλιοί δερματεμπόροι στο παζάρι της πόλης το βρήκανε συμφερότερο, αντίς να παιδεύονται με τους ταμπάκους, να μαζώνουνε τα τομάρια και να τα στέλνουν ακατέργαστα στην Ιταλία, στη Μασσαλία, ακόμα και στη Σύρα, για να τ αργαστούν εκεί. Με τις μηχανές.Άρχισε έτσι σιγά σιγά και κάθε βράδυ στα κρασοπουλειά των ταμπάκων απλωνότανε μια θολή καταχνιά πάνω από τα σκυμμένα κεφάλια. Καμπόσοι δουλεύανε πια δυο τρεις μέρες τη βδομάδα μονάχα. Καμπόσοι το ξέραν πως δεν αφήσανε τίποτα στο σπίτι τους για το βράδυ. Και το ξέραν όλοι πως οι γυναίκες τους διακονεύονται η μια με την άλλη, μοιράζονται αυτές το φαρμάκι και το πίνουνε μοναχές τους, δίχως να τους λένε τίποτα μήτε παραέξω να λένε, αν τύχει κι έχουν δικούς τους.Αυτοί —κανένας δεν κλαιγότανε, δεν μαρτύραγε τίποτα για τη φτώχεια του, ντρεπόνταν ο ένας τον άλλονε να μιλήσουν. Και κανένας δεν ξέκοβε, δεν έφευγε να πιάσει άλλη δουλειά, τέτοια προδοσιά δεν την έκανε. Βαστούσαν όλοι μαζί το ταμπάκικο, το βαστούσανε σαν ένα ταμπούρι, σαν να μην άλλαξε τίποτα. Και τις Κυριακές, όλο το χειμώνα, τα δίκαννά τους από τη λίμνη αντιλαλούσανε πάντα στην πόλη σαν ένα αδάμαστο «παρών» — τ αντρίκει πάθος τους, τ αρχοντικό του κυνηγιού.Στα μεγάλα κλείσματα —κλεισίματα των πουλιών δηλαδή— που γίνονταν στη λίμνη απ όλους μαζί τους κυνηγούς, αυτοί μένανε πάντα πρώτοι και καλύτεροι. Το χανε σαν προνόμιο ν αρχίζουν αυτοί πριν από το χάραμα από την πιο μακρινή άκρα της λίμνης, λάμνοντας αγάλια αγάλια κι όλο κλείνοντας με το ντουφεκίδι τους προς τη μέση της λίμνης τα τρομαγμένα κοπάδια απ αγριόπαπιες —γέσια και καναβές, καθώς τα λεγαν— φαλαρίδες — τα μαύρα νεροπούλια με τις άσπρες μύτες— και κάποτε και τις μεγάλες όμορφες αγριόχηνες πόχουνε μπροστά στα στήθια τους, κάτω απ τα φτερά τους ένα δεύτερο φτερό, σα μετάξι και σα μαλλί, που το λένε μπάλσαμο και το φύλαγαν οι γυναίκες για τις πληγές— τέλειο πράμα.Στη μέση της λίμνης στέκονταν αράδα μέσα στις βάρκες τους, με τα δίκαννα στο χέρι, οι άλλοι κυνηγοί από την πόλη και το νησί. Και τα πουλιά πέφτανε πάνω τους, κοπάδια ολόκληρα, χέρια μονάχα να χεις εκείνη την ώρα να ντουφεκίζεις κι άνθρωπο να σου γεμίζει —δουλειά που την έκανε συνήθως ο καϊκτσής, λάμνοντας κιόλας σιγά σιγά, για να μαζεύει τα σκοτωμένα πουλιά — σε κάθε βάρκα λογαριαζόταν δικό της το πουλί που βρισκόταν κοντά της, άσκετο από ποιον βαρέθηκε.Και σ αυτά τα κλεισίματα των πουλιών τα μεγάλα και στα δικά του τα μοναχικά κυνήγια της Κυριακής, ο Σιούλας ξαναζούσε ακόμα τους καημούς και τα μεράκια και τις περηφάνιες της ψυχής του από τον καιρό της νιότης του ως τα τώρα που πήρε και γέρασε, πήρε και φτώχυνε — ξέπεσε. Το βράδυ γύριζε σπίτι κατακομμένος, με τα πόδια πιασμένα από το κάτσιμο σταυροπόδι όλη μέρα μέσα στο στενό καραβούλι,* με τα ρούχα μουσκεμένα απ την υγρασία. Άνοιγε την πόρτα σπρώχνοντάς την με την πλάτη και πετούσε τα κυνήγια στο πάτωμα, στη μέση από το δωμάτιο. Ξαπλωνότανε δίπλα στο τζάκι, στο «μπάσι» που χαν όλα τα σπίτια στο χειμωνιάτικο το δωμάτιο —έπεφτε μπρούμυτα κι έβαζε τα παιδιά του ν ανεβούν όλα στην πλάτη του να τον πατήσουν— να πατήσουν την πλάτη του που τον πόναγε. Τα παιδιά ξεφώνιζαν, γελούσαν, τον χτυπούσαν κλοτσιές, ξεφώνιζε κι αυτός. Το σκυλί ξετρελαινόταν και δεν ήξερε ποιον να πρωτογαβγίσει. Ήταν ακόμα μια ευτυχισμένη στιγμή μέσα στην καταχνιά που κατέβαινε στα ταμπάκικα.Μονάχα η Σιούλαινα γονατισμένη στο πάτωμα μέτραγε και ξαναμέτραγε τα παπιά. Τέσσερα για το σπίτι, ένα ζευγάρι στην αδερφή της, ένα ζευγάρι στην πεθερά της — αν πουλούσαν τα ρέστα; Ήταν μια σκέψη που μήτε με τα μάτια δεν είχε κουράγιο να τη φανερώσει σ αυτόν. Οι καϊκτσήδες, οι νησιώτες κι άλλοι φουκαράδες μέσα στην πόλη κυνηγούσανε, κάναν το κέφι τους, τρώγαν όσα θέλαν και βγαίναν ύστερα στο παζάρι, κάνε μοναχοί τους καν οι γυναίκες ή τα παιδιά τους και τα περιπλέον τα πούλαγαν. Ένας ταμπάκος, ποτές. Για τον κόσμο όλον...Κι ήρθε τότε μια βδομάδα ολόκληρη που το αργαστήρι του Σιούλα σταμάτησε. Ούτε στ άλλα γινόταν τίποτα —ψευτοδούλευαν. Η γυναίκα του τα φερε βόλτα μοναχή της, ξετίναξε το σπίτι, πήρε κι από τις άλλες γυναίκες — είναι αλήθεια πως έδωσε κάτι κρυφά και στον εβραίο τον παλιατζή, που χε μυριστεί τι γινόταν στα ταμπάκικα. Αυτουνού δεν του πε τίποτα, δεν τον ρώτησε τίποτα, μήτε τον κοίταξε στα μάτια, όλη τη βδομάδα. Παραπάνω δεν το μπόρεσε. Σταύρωσε τα χέρια κι έκατσε κι έκλαψε καρτερώντας το μεσημέρι που θα ρχονταν όλοι και δε θα χε να τους δώσει μήτε φαΐ μήτε ψωμί.Αυτός ανέβηκε πάνω, μπήκε στο δωμάτιο, την είδε στη γωνία, τα νιωσε τα μάτια των παιδιών του κι ήταν καρφωμένα πάνω του.Και τ άφησες έτσι τα παιδιά;Αυτή δε μίλησε, καθόταν πάντα στην άκρη με το κεφάλι σκυμμένο.Και δεν έπαιρνες κατιτίς από το μπακάλη;Η γυναίκα σήκωσε μια φορά τα μάτια της και κοίταξε. Μήτε λύπη, μήτε παράπονο, μήτε θυμός δεν ήτανε μέσα —τα μάτια της τον παρακαλούσανε να σωπάσει. Αυτός αγρίεψεΜήτε ο φούρνος μάς δίνει.Σηκώθηκε κι έφυγε γρήγορα γρήγορα για να κρύψει τα δάκρυα που την έπνιξαν. Πιο πολύ για την αδικία τη δική του παρά για τη δυστυχία.Τα παιδιά σκορπίσανε, έφυγε κι εκείνη, πήγε στην αδερφή της να κλάψουν μαζί. Αυτός απόμεινε μόνος μέσα στο δωμάτιο, μέσα στο σπίτι. Πιο πολύ κι από τη δυστυχία, απ την πληγωμένη περηφάνια και την ντροπή μπροστά στα παιδιά του, όλο τ απόγεμα, μοναχός του εκεί μέσα, σκεφτότανε τη γυναίκα — την αδικία του. Ένας κόμπος ανέβαινε και ξανανέβαινε στο λαιμό του. Είκοσι χρόνια μαζί της, πρώτη φορά στοχαζότανε τώρα γι αυτήν.Έπαιρνε να βραδιάσει όταν σηκώθηκε. Κανένας τους δεν είχε ακόμα γυρίσει στο σπίτι. Ξεκρέμασε το δίκαννο, το κοίταξε, το ξανακοίταξε, το πήρε παραμάσκαλα και κατέβηκε.Τι έπαθε, ρώτησε ο γύφτος κι έκανε να το πάρει.Δεν του χε την όρεξη ν ανοίξει τώρα κουβέντες μαζί του. Ήταν ένας γύφτος, όνομα και πράμα, φουκαράς ψευτοντουφεξής σε μια τρύπα στα μπιζεστένια —δίπλα στ αργαστήρια των κουδουνάδων— κι έφκιαχνε για ένα τίποτα τα ντουφέκια των φουκαράδων. Δεν του δωσε το ντουφέκι, τον κοιτούσε στα μάτια, τον κάρφωνε με τα μάτια του.Το χω για πούλημα, είπε τέλος κοφτά και του δωσε το ντουφέκι. Θα πάρω άλλο.Ήταν ένα καλό βελγικό δίκαννο, δωδεκάρι δίχως λύκους. Ο γύφτος το ξερε από παλιά, μήτε το πήρε στα χέρια του μήτε το κοίταξε. Κοίταζε αυτόν, και τα γύφτικα, μπιρμπίλικα μάτια του παίζανε στο καπνισμένο του μούτρο. Κούνησε το κεφάλι του πέρα δώθεΌχι, Σιούλα... Μη το δώσεις, αδερφέ μου.Δεν το παίρνεις δηλαδή;Εγώ το παίρνω και το παραπαίρνω... Και διάφορο θα χω...Δεν τ αφήνεις αυτά τα γύφτικα τα παζάρια; Πόσα δίνεις; Ξέρω, είπε ήρεμα, ήταν μαθημένος να τον λένε γύφτο — δεν τον πείραζε. Ξέρω, Σιούλα, που δε θα πάρεις άλλο... Στενοχώριες, αναδουλειές, τα παιδιά... Μα μη το δώσεις, αδερφέ μου, το δίκαννο, δεν το ξαναπαίρνεις ύστερα.Ξέρω... Ήρθανε κι άλλοι ταμπάκοι, πολλοί, κακό πράμα. Όποιος το χε ένα μονάχο, εγώ δεν το πήρα... Χρόνια τρώω το ψωμί σας, όλο με τους φουκαράδες... Δώσ άλλον. Δεν τα μολεύω τα χέρια μου...Κατέβασε τα μάτια του, κατέβασε το κεφάλι του. Ένας γύφτος τον είχε πει φουκαρά. Και πως δεν μολεύει τα χέρια με το δίκαννο το δικό του. Δεν ήτανε γι αυτό —μήτε το σκέφτηκε. Ακόμα μια φορά μέσα στην ίδια μέρα ξαναστοχαζότανε τώρα την αδικία— κι από το φούρνο τι δεν έπαιρνες λίγο ψωμί; —και δεν τ αφήνεις τα παζάρια τα γύφτικα; Αν ο γύφτος δεν έβγαζε τα καπνά του να στρίψουν τσιγάρο, θα φευγε κυνηγημένος την ίδια στιγμή — ντρεπότανε. Έχεις δίκιο, είπε σε λίγο χωρίς να σηκώσει τα μάτια του. Ύστερα τα σήκωσε και τον κοίταξε. Καλός άνθρωπος είσαι, του πε σα να του το Το πήρε. Το πήρε και δεν ένιωθε καμιά ντροπή. Το κράταγε μέσα στη χούφτα του και μια γλύκα περνούσε σ όλη του την ψυχή, ως το κορμί του την ένιωθε, σα μια ζέστα. Όχι που θα το πήγαινε σπίτι. Πιο πολύ γι αυτή τη γνωριμιά των ανθρώπων —πρώτη φορά στη ζωή του, τη γνωριμιά των φουκαράδων, που πε κι ο γύφτος, πρώτη γνωριμία του εαυτού του— δεν είσαι άδικος, εσύ Σιούλα... Καθώς περνούσε τους δρόμους κατεβαίνοντας για τα ταμπάκικα, κατιτίς καινούριο, ζωντανό και ζεστό, σαν ένα φως έπαιζε μέσα του. Σχεδόν χαρούμενο μέσα στην κατάμαυρη δυστυχία. Κάτι που δε μαραίνεται.Είχε νυχτώσει πια όταν πέρναγε το δρόμο που χαν τ αργαστήρια τους οι ξυλάδες κι οι βαρελάδες. Άκουσε που φώναζαν τ όνομά του. Ήταν ένας βαρελάς Μετσοβίτης —ένας ροδοκόκκινος, καταστρόγγυλος άνθρωπος με φουσκωμένες τις πλάτες από το σκύψιμο.Ποτές του δεν είχε μπει σ αυτό το κρασοπουλειό — χάνι και κρασοπουλειό μαζί, που πήγαιναν οι ξυλάδες, οι βαρελάδες, φαμελίτες νοικοκυραίοι, φουκαράδες της γειτονιάς και χωριάτες που νυχτώθηκαν στην πόλη. Ο βαρελάς κέρασε το ρακί κι άρχισε κι έλεγε για τιςείπε ο βαρελάς.Αυτός δεν τον άκουγε πια. Ένιωθε μέσα του κείνη την ώρα σαν ένα ξεχείλισμα και τίποτα άλλο δεν ήθελε παρά να σηκωθεί και να τους κεράσει όλους εκεί μέσα, τους βλάχους, τους γύφτους, τους χωριάτες, τους φουκαράδες, όλους. Δεν έκαμε τίποτα τέτοιο. Κέρασε κι αυτός ένα ρακί το βαρελά του και τον καληνύχτισε πρόσχαρα.Καλός άνθρωπος είναι κι αυτός, το λεγε και το ξανάλεγε μέσα του, να το νιώσει, να το χορτάσει. Καλός άνθρωπος —μα πού στο διάολο κρύβονταν όλοι τους; Μπαίνοντας στο δρόμο των ταμπάκικων, βρέθηκε μπροστά σ ένα απ τα κουτσούβελα τα δικά του. Το φώναξε κοντά, του δωσε κρυφά λεφτά να τα δώσει στη μάνα του, του δωσε και το ντουφέκι. Ντρεπότανε να πάει μονάχος του. Κι ούτε πήγε ως αργά τη νύχτα, όταν σιγουρεύτηκε πια πως εκείνη πλάγιασε και κοιμήθηκε. Έπεσε δίπλα της στο στρώμα, ούτε κείνη μίλησε, ούτε αυτός, ούτε σάλεψαν.Πριν απ το χάραμα σηκώθηκε. Πατώντας στα νύχια, πήρε πάλι το δίκαννο και κατέβηκε. Εκείνη ούτε σάλεψε πάλι. Αυτός μπήκε στο καραβούλι και τράβηξε για τη Μεγάλη Βαθειά έτσι το λέγανε τ ανοιχτό μέρος της λίμνης. Έλαμνε κατά τις καλαμιές, χώνοντας βαθιά τα κουπιά στο νερό— βιαζότανε.Όταν γύρισε πίσω είχε φέξει πια για καλά. Μια κρύα φωτεινή χειμωνιάτικη μέρ. Στην πόρτα στ αργαστήρι στάθηκε κι έβαλε μια φωνή. Τα παιδιά κατεβήκαν και θάμαζαν το πλούσιο κυνήγι. Ξεκρέμασε απ τΔώστε τα στη μάνα σας, τους είπε μόνο.Ξανάφυγε με καμιά δεκαριά πουλιά στα χέρια του κι ούτε γύρισε να κοιτάξει κατά το σπίτι. Ήξερε πως πίσω απ το τζάμι ήταν τα δάκρυά της Και τράβηξε γραμμή κατά το παζάρι, μέσα απ τα ταμπάκικα, μπροστά απ τ αργαστήρια, στητός, χτυπώντας βαριά τα ποδήματά του.. Έτσι πήγε κάποτε ο πρώτος ταμπάκος, στάθηκε στο παζάρι και πούλησε το κυνήγι του — ύστερα πήγανε κι άλλοι. Πίσω του εκείνη τη μέρα οι σάλπιγγες των νέων καιρών γκρέμιζαν από θεμέλια τα τείχη της ταμπάκικης Ιεριχώς μέσα σε πανδαιμόνιο απ ουρλιαχτά μηχανών. Κόντευε η άνοιξη και πάνω απ τη λίμνη κοπάδια αγριόχηνες τραβούσανε πια για ψηλότερα. Σαν τρομαγμένα κι αυτά... ΑΙΤΙΑ ΤΟΥ ΡΑΤΣΙΣΜΟΥΤα αίτια του ρατσισμού είναι ποικίλα και λίγο πολύ γνωστά από το παρελθόν καθώς η ανθρωπότητα δεν παραδειγματίστηκε από εμπειρίες τους παρελθόντος και ο ρατσισμός αναβιώνει. Η έλλειψη ανθρωπιστικής παιδείας και η πνευματική φτώχεια είναι ένα από τα σημαντικότερα αίτια του φαινομένου αυτού. Από τη στιγμή που τα άτομα δεν διδάσκονται την αξία της ισότητας, της δικαιοσύνης, της ειρήνης, του σεβασμού είναι εύκολο να παρασυρθούν από ρατσιστικές αντιλήψεις. Παράλληλα το χαμηλό μορφωτικό επίπεδο περιορίζει τους ορίζοντες των ανθρώπων και αδρανοποιεί τη σκέψη τους με αποτέλεσμα να χειραγωγούνται εύκολα και να υιοθετούν άκριτα κάθε είδους στερεότυπα. Η κρίση των αξιών, όπως η ανηθικότητα, ο ανταγωνισμός, η γενικότερη αμφισβήτηση των ανθρωπιστικών ιδανικών καλλιεργούν το μίσος στις ψυχές των ανθρώπων που πυροδοτεί τις μεταξύ τους σχέσεις. Τα συμπλέγματα ανωτερότητας ή κατωτερότητας που φέρουν τα άτομα ή και ολόκληροι λαοί καλλιεργούν επίσης το φθόνο και το μίσος. Επιπλέον δημιουργούν την αίσθηση της υπεροχής και την επιθυμία της κυριαρχίας έναντι των άλλων. Τα οικονομικά συμφέροντα είναι άλλη μία σημαντική αιτία, όπως για παράδειγμα ο φυλετικός ρατσισμός κατά των μαύρων είναι ένα ιδεολόγημα που δημιουργήθηκε για να δικαιολογήσει την εκμετάλλευση των λαών της Αφρικής από τους λευκούς. Οι κάθε είδους πολιτικές σκοπιμότητες όπως οι επεκτατικές βλέψεις μιας χώρας σε βάρος άλλης ή η έντεχνη μετάθεση των ευθυνών για την ύπαρξη σοβαρών οικονομικών και κοινωνικών προβλημάτων σε συγκεκριμένες ομάδες. Για παράδειγμα οι μετανάστες κατηγορούνται συνήθως σε μια χώρα για την όξυνση της ανεργίας ή την έξαρση της βίας, ενώ αποκρύπτεται η ανικανότητα της πολιτικής ηγεσίας να δώσει λύσεις. Ο φανατισμός, θρησκευτικός ή εθνικός, που υποκινείται επίσης από ποικίλες σκοπιμότητες, οικονομικές ή πολιτικές. Τέλος οι τραυματικές εμπειρίες του παρελθόντος που στηρίζονται στις μακραίωνες διαμάχες ανάμεσα σε κάποιους λαούς. ΕΠΙΠΤΩΣΕΙΣ ΤΟΥ ΡΑΤΣΙΣΜΟΥ.Ο ρατσισμός σήμερα εκδηλώνεται ποικιλοτρόπως και προσβάλει ανεπανόρθωτα σχεδόν σχέσεις ατόμων, ομάδων, λαών. Προκαλούνται φαινόμενα περιθωριοποίησης, άγονες αντιπαραθέσεις, και καταργούνται τα θεμελιώδη ανθρώπινα δικαιώματα. Ευδοκιμούν ο πόλεμος αντί της ειρηνικής συνύπαρξης, η βία αντί της γαλήνης, η ξενοφοβία αντί της γόνιμης αλληλεπίδρασης των λαών. Ο ρατσισμός εγκυμονεί απρόβλεπτους κινδύνους για μια κοινωνία, για ένα έθνος, επειδή οι έντονες διακρίσεις μπορεί να οδηγήσουν σε εκμετάλλευση κοινωνικών ομάδων, σε διχασμό και αναταραχές. Κατά αυτόν τον τρόπο ο ρατσισμός μεταθέτει τις ευθύνες για την εκμετάλλευση και τις γνωστές συνέπειές της, τη φτώχεια, την ανεργία, το βιολογικό αφανισμό, τις ανταγωνιστικές ανθρώπινες σχέσεις, την ανισότητα, τη καταπάτηση των φυσικών δικαιωμάτων του ανθρώπου, από τους κύριους υπεύθυνους δηλαδή τις λίγες ισχυρές χώρες ή τις ολιγάριθμες ισχυρές κοινωνικές ομάδες, στα πιο ανίσχυρα θύματά τους, τις χώρες του τρίτου κόσμου, τις φυλετικές και εθνικές μειονότητες, τις οικονομικά και κοινωνικά περιθωριο-ποιημένες ομάδες. Δεν είναι, μάλιστα σπάνιο το φαινόμενο άνθρωποι που υφίστανται το ρατσισμό να γίνονται εξιλαστήρια θύματα, όταν «προκύπτει η ανάγκη» να αποπροσανατολιστεί η κοινή γνώμη και να εκτονωθεί η δυσαρέσκεια της για άλλα ουσιώδη, υπαρκτά κοινωνικά προβλήματα. Χειρότερη βέβαια απ’ όλα αυτά είναι η προοπτική να ζήσουν οι άνθρωποι σε έναν κόσμο όπου κάποιοι από αυτούς θα νιώσουν το κοινωνικό ρατσισμό να στρέφεται εναντίον τους. Το πρόβλημα, συνεπώς, τους αφορά όλους άμεσα και πρέπει να συνειδητοποιήσουν τη σοβαρότητά του και να εναντιωθούν σθεναρά. Είναι δύο, γλυκύτατοι και υγιέστατοι. Γεννήθηκαν πρόσφατα στην Κίνα, όπου αναμένονται και άλλοι. Αποδεικνύεται ότι τεχνικά η κλωνοποίηση πρωτευόντων είναι εφικτή. Ο επιστήμονας Λου και οι συνεργάτες του, με βασικές αλλαγές σε προηγούμενη τεχνική κλωνοποίησης, εργαζόμενοι με λεπτούς χειρισμούς και ταχύτητα, έδωσαν το επιθυμητό και άκρως χαριτωμένο αποτέλεσμα τους Ζονγκ Ζονγκ και Χούα Χούα, αποδεικνύοντας ότι η κλωνοποίηση πρωτευόντων θηλαστικών με τη συγκεκριμένη μέθοδο είναι εφικτή αλλά εξαιρετικά δύσκολη, και χρονοβόρα . Έρχεται άραγε και η σειρά μας; Προφανώς είναι πολύ πιθανόν η γέννηση δυο πιθήκων να ανοίξει την όρεξη κάποιων άλλων για δημιουργία ανθρώπινων κλώνων. Βέβαια ο Λου και οι συνεργάτες του έστειλαν ένα σαφές μήνυμα ότι η κλωνοποίηση δεν ήταν ο αυτοσκοπός τους. Στόχος τους ήταν η δημιουργία γενετικά πιθήκων που θα μπορούσαν να αξιοποιηθούν ως μοντέλα για τη μελέτη νευροεκφυλιστικών ασθενειών, όπως για παράδειγμα η νόσος Αλτσχάιμερ. Ωστόσο θα χρειαστεί να βελτιστοποιήσουν περαιτέρω την τεχνική τους προκειμένου να δημιουργήσουν ζώα- μοντέλα ασθενειών. Σαφής επίσης είναι η επισήμανση του Βρετανού Καθηγητή του Πανεπιστημίου του Κέιμπριτζ Τζον Γκέρντεν σε συνέντευξή του τογια το συγκεκριμένο θέμα «Ειλικρινά, δεν μπορώ να δω ούτε το επιστημονικό ούτε το θεραπευτικό όφελος που θα μπορούσε να έχει μια τέτοια απόπειρα. Αφήνοντας στην άκρη τα προβλήματα ηθικής φύσεως και εξετάζοντας τα θέμα αμιγώς επιστημονικά, θα έλεγα ότι πρόκειται για μια τεχνική της οποίας τα ποσοστά επιτυχίας είναι απαγορευτικά για να θεωρηθεί καλή τεχνική αναπαραγωγής, ειδικά στις μέρες, που η πρόοδος στον τομέα της υποβοηθούμενης αναπαραγωγής έχει επιλύσει σχεδόν όλα τα προβλήματα», σχολιάζοντας την εκπεφρασμένη πρόθεση κάποιων επιστημόνων να προχωρήσουν σε κλωνοποίηση ανθρώπων. Πρόκειται για τον επιστήμονα που πέτυχε την κλωνοποίηση σπονδυλόζωου και ειδικότερα βατράχου. Επισημαίνει ακόμα ότι δεν είχε διάθεση να κλωνοποιήσει αλλά απλά ήθελε να δώσει απάντηση σε θεμελιώδη ερωτήματα που τελικά άνοιξαν το πεδίο της εμβρυϊκής ανάπτυξης και του χάρισαν το βραβείο Νόμπελ. Το γεγονός ότι από τομέχρι σήμερα δεν έχουμε επίδοξους κλωνοποιητές ανθρώπων αποδεικνύει την ορθότητα του σχολίου του Γκέρντεν, και το οποίο παραμένει και σήμερα επίκαιρο. Δεν θα πρέπει να ξεχνάμε ότι ο παραδοσιακός τρόπος αναπαραγωγής είναι εξελικτικά προτιμητέος αφού ευνοεί το ανακάτεμα του γεννητικού υλικού και λειτουργεί σαν αντίδοτο στον εκφυλισμό των ειδών. Σαφώς μπορούμε να συμπεράνουμε ότι δεν έχουμε κανένα λόγο να καταφύγουμε στην κλωνοποίηση των ανθρώπων.Στον εικοστό πρώτο αιώνα η έννοια της κειμενικότητας αλλάζει δραματικά, καθώς δίπλα στα έντυπα κείμενα προστίθενται και τα ηλεκτρονικά. Ο ηλεκτρονικός υπολογιστής και το διαδίκτυο αρχίζουν να εισχωρούν ακόμη και σε περιοχές λιγότερο φιλικές προς τα νέα τεχνολογικά περιβάλλοντα, όπως είναι η λογοτεχνία, με αποτέλεσμα τη δημιουργία νέων κατηγοριών κυβερνοκειμένων. Τα νεότευκτα αυτά κείμενα, παρά το γεγονός ότι ως γνήσιες υβριδικές κατασκευές ανθίστανται σε κάθε ταξινομητικό σύστημα, θα μπορούσαν καταχρηστικά να θεωρηθούν ότι ανήκουν στις ακόλουθες κατηγορίες Ψηφιοποιημένη έντυπη λογοτεχνία, ψηφιακά δημοσιευμένη συμβατική λογοτεχνία, διαμεσικές αφηγήσεις, λογοτεχνία των ιστολογίων () και των κινητών τηλεφώνων, λογοτεχνία των οπαδών ( ), ηλεκτρονική ποίηση, υπερκειμενική λογοτεχνία και διαδραστική λογοτεχνία ( ). Λέξεις κλειδιά ηλεκτρονική λογοτεχνία, κυβερνολογοτεχνία, κειμενικότητα Εισαγωγή Στονο αιώνα, που ανέτειλε, μια νέα μορφή κειμενικότητας, εκείνη που επικοινωνείται με τα νέα μέσα, κερδίζει συνεχώς έδαφος, ακόμη και σε χώρους που ως τώρα θεωρούνταν εχθρικοί. Η λογοτεχνία, αφού καταξιώθηκε στην προφορική και την έντυπη μορφή της, τώρα δοκιμάζεται και ως ηλεκτρονική ή κυβερνολογοτεχνία, με μια σειρά νέων κειμένων που παράγονται, δημοσιοποιούνται ή διαβάζονται με τη βοήθεια των ηλεκτρονικών υπολογιστών. Τα κείμενα της ηλεκτρονικής λογοτεχνίας προϋποθέτουν τον ηλεκτρονικό υπολογιστή, που όμως τον χρησιμοποιούν σε διαφορετικό βαθμό και με διαφορετικό τρόπο, δημιουργώντας έτσι ένα ευρύτατο φάσμα κειμένων στα οποία τα παραδοσιακά συστήματα ταξινόμησης (π.χ. ειδολογικά) καθίστανται ανεπαρκή και ανεφάρμοστα ( , , , . , , , , , , Δημητρούλια, ). ο Διεθνές Συνέδριο Γραμματισμού - - Αρχίζοντας από λογοτεχνικά κείμενα συμβατικής λογοτεχνίας, που όμως αντί να διαβάζονται στο βιβλίο χρησιμοποιούν διαδοχικές οθόνες (π.χ. ψηφοποιημένη έντυπη λογοτεχνία), περνάμε σε μια λογοτεχνία πολυμεσική, όπου το κειμενικό μήνυμα δεν επικοινωνείται μόνο με το λόγο, γραπτό και προφορικό, αλλά και με την εικόνα, στατική και κινούμενη, τον ήχο (π.χ. μουσική) και την κίνηση, σε μια προσπάθεια να αποδοθεί καλύτερα μια πολυπρισματική πραγματικότητα και ένας πολυσχιδής κόσμος. Επιπλέον, υπάρχει και μια γηγενής ψηφιακή λογοτεχνία, διαφόρων ειδών η οποία, χωρίς να έχει καμία σχέση με τα -, δημιουργείται και εγγράφεται στον υπολογιστή, δε διαβάζεται ποτέ γραμμικά και εκμεταλλεύεται όχι μόνο τις πολυμεσικές δυνατότητες των νέων μέσων, αλλά και εγγενείς τους ιδιότητες του υπερκειμένου, τη συνδεσιμότητα και τη διαδραστικότητα, καθιστώντας έτσι αδύνατη την έντυπη δημοσίευση παρόμοιων κειμένων. Σε καμία περίπτωση η κυβερνολογοτεχνία δεν αποτελεί έναν ενιαίο, αδιαφοροποίητο χώρο με κοινά χαρακτηριστικά και ομοιογενή στοιχεία, μια και τα κυβερνοκείμενα, ως νεοπαγείς, υβριδικές μορφές, δύσκολα κατατάσσονται σε ομογενείς, ευδιάκριτες και μη επικαλυπτόμενες κατηγορίες Ψηφιοποιημένη έντυπη λογοτεχνία Η απλούστερη μορφή μεταφύτευσης της λογοτεχνίας στον κυβερνοχώρο αφορά στη μεταφορά έντυπων κειμένων σε ηλεκτρονική μορφή και στη δημιουργία αρχειακού υλικού (π.χ. ) με σκοπό τη συντήρησή του, την εύκολη πρόσβαση και τη χρησιμοποίησή του από ερευνητές (π.χ. δυνατότητα αναζήτησης μιας λέξη μεταξύ πολλών κειμένων). Τα ηλεκτρονικά βιβλία αποτελούν μια λύση φιλική προς το περιβάλλον και μπορούν να διαβαστούν είτε στην οθόνη ενός κοινού υπολογιστή είτε από πιο εξειδικευμένες φορητές συσκευές ανάγνωσης (-), όπως το ή το . Ψηφιακά δημοσιευμένη συμβατική λογοτεχνία Σε αυτήν την κατηγορία θα μπορούσαν να ενταχθούν ‘παραδοσιακά’ κείμενα, που αν και υπακούουν στις καθιερωμένες λογοτεχνικές συμβάσεις, η δημοσιοποίησή τους γίνεται με τη συνδρομή της ψηφιακής τεχνολογίας. Οι δημιουργοί τους φαίνεται να προτιμούν την ηλεκτρονική δημοσίευση, άλλοτε εφ’ άπαξ ( , π.χ. το ελληνικό ) κι άλλοτε σε συνέχειες (π.χ. , ) είτε γιατί επιθυμούν να εκμεταλλευτούν τις δυνατότητες των νέων μέσων είτε απλώς επειδή γνώρισαν την απόρριψη των εκδοτών. Στην πρώτη κατηγορία ανήκει το? ( ) της , που η ψηφιακή δημοσίευσή του έκανε δυνατή την ενσωμάτωση εικόνων υψηλής ανάλυσης, οι οποίες σε περίπτωση έντυπης μορφής θα ήταν απαγορευτικά Γραφή και γραφές στονο αιώνα - - ακριβές. Αντίθετα το ιδιαίτερα επιτυχημένο Ημερολόγιο ενός Σπασίκλα γνώρισε την απόρριψη των εκδοτών πριν κυκλοφορήσει πρώτα στο διαδίκτυο ( ) και αργότερα σε έντυπη μορφή ( στο εξωτερικό,στην Ελλάδα). Ανάλογη κίνηση παρατηρείται και στα ‘καθ’ ημάς’, αφού και Έλληνες δημιουργοί πρωτοδημοσιεύουν ή δημοσιεύουν αποκλειστικά σε ηλεκτρονική μορφή (δες την περίπτωση του Θεσσαλονικιού συγγραφέα έντυπων και ηλεκτρονικών κειμένων Θανάση Τριαρίδη). Από την άλλη, τα ηλεκτρονικά κείμενα επιτρέπουν τη δυνατότητα άμεσης ανταπόκρισης των αναγνωστών. Γι’ αυτό το κείμενο ενδέχεται να επεκταθεί και σε ένα πιο πολυσύνθετο αναγνωστικό/ πολιτισμικό γεγονός, καθώς εμπλουτίζεται και με άλλες δράσεις, όπως ανοιχτό λογοτεχνικό φόρουμ με συμμετοχές αναγνωστών (π.χ. Υπόγεια Πόλη των Πουλιών του Χρήστου Προσύλη). Μάλιστα σε αρκετά από αυτά τα κείμενα, ακόμη και όταν μεταφερθούν από την οθόνη στη σελίδα, παραμένουν εμφανείς οι επιρροές του ψηφιακού περιβάλλοντος που τα γέννησε. Το μυθιστόρημα τουΣπίτι από φύλλα, που κυκλοφορεί και σε ελληνική μετάφραση, αφού επί δώδεκα χρόνια δημοσιευόταν σε συνέχειες στο Διαδίκτυο, τώρα, αν και έντυπο πλέον, διατηρεί την επίδραση της ηλεκτρονικής καταγωγής του. Παιχνίδια με γραμματοσειρές, πλήθος τυπογραφικών τεχνασμάτων, συνεχείς παραπομπές, ανορθόδοξη τοποθέτηση λεκτικών τμημάτων (π.χ. ανάποδη ή διαγώνια τοποθέτηση φράσεων κ. α.) και κυρίως η ύπαρξη πολλαπλών αφηγητών που αλληλοεπιδρούν, αποτελούν κάποιες από τις κυριότερες καινοτομίες που διαφοροποιούν το συγκεκριμένο βιβλίο από τα άλλα έντυπα. Διαμεσικές αφηγήσεις Όταν η ιστορία δεν παρουσιάζεται αποκλειστικά σε ένα μέσον, ηλεκτρονικό ή έντυπο, αλλά χρειάζεται τη συνδρομή και άλλων, σε μια αφήγηση που καθίσταται δια-μεσική ο αναγνώστης-χρήστης παλινδρομεί ανάμεσα στο βιβλίο και τον υπολογιστή και κινείται διαδοχικά από τη σελίδα στην οθόνη (για περισσότερα δες Γιαννικοπούλου & Φώκιαλη, υπό έκδοση). Πρόκειται για ένα είδος υβριδικό που συναιρεί δύο μέσα, τα οποία, αν και κάποτε θεωρήθηκαν ανταγωνιστικά συνδεόμενα με μια σχέση διαζευκτική (ή το ένα ή το άλλο), έχουν πλέον περάσει σε μία φάση σαφώς συνεργατική (και το ένα και το άλλο). Παράδειγμα τα διαδραστικά εφηβικά μυθιστορήματα της σειράς των & ’ . ()- ( ), ’ ( ) και ’ ( ). Τα συγκεκριμένα βιβλία δεν προορίζονται μόνο για ανάγνωση, αλλά προχωρούν σε επικοινωνία ανάμεσα σε εξωκειμενικούς αναγνώστες και εσωκειμενικούς ήρωες στο κινητό τηλέφωνο, καθώς και σε αλλεπάλληλες επισκέψεις στο σχετικό κόμβο του διαδικτύου. Εκεί οι αναγνώστεςχρήστες, με την υποστήριξη μιας διαδικτυακής κοινότητας αναγνωστών, ο Διεθνές Συνέδριο Γραμματισμού - - επιδίδονται σε δραστηριότητες απαραίτητες για την κατανόηση της ιστορίας (π.χ. συλλογή δεδομένων για συγκεκριμένα γεγονότα) ή παιγνιώδεις ενασχολήσεις που πηγάζουν από την ιστορία (κατ’ αναλογία με τα ετεροχρονισμένα πορτρέτα της , φωτογραφίες που καταθέτουν οι αναγνώστες μεταφέρονται, με τη βοήθεια σχετικού προγράμματος, στο μέλλον, π.χ. πώς θα φαίνονται μετά από χρόνια). Διαφορετικά, αλλά εξίσου ενδιαφέροντα είναι τα δέκα βιβλία της σειράς Τα Στοιχεία –το πρώτο Ο Λαβύρινθος των Σκελετών ήδη μεταφράστηκε και στα Ελληνικά– που διηγούνται την ιστορία ομάδων επίδοξων κληρονόμων οι οποίοι αγωνίζονται να συλλέξουν στοιχεία που θα τους οδηγήσουν στη λύση του γρίφου και τη μεγάλη κληρονομιά. Σε αυτόν τον αγώνα όμως μπορούν να συμμετέχουν και οι αναγνώστες, αφού με τη βοήθεια του υπολογιστή οργανώνεται ένα Παιχνίδι Εναλλακτικής Πραγματικότητας (,). Το(/ , ) αφορά δύο εφήβους, το και τη , που διερευνούν το μυστήριο που κρύβει ένα εγκαταλελειμμένο ορυχείο χρυσού. Το κείμενο εκθέτει δύο διαφορετικές απόψεις για τα ίδια συμβάντα, σε δύο διαφορετικά μέσα α) σε ένα βιβλίο με μορφή ημερολογίου που αποτελεί την καταγραφή του και β) σε μια σειρά από βιντεάκια που μεταφέρουν την άποψη της και τα οποία ο αναγνώστης μπορεί να παρακολουθήσει στο διαδίκτυο με τη βοήθεια των κωδικών πρόσβασης () που βρίσκει στο βιβλίο. Τέλος τοαποτελεί μια πολλά υποσχόμενη συμμετοχική διαμεσική σειρά μυστηρίου που σηματοδοτεί μια επαναστατική εξέλιξη της εφηβικής λογοτεχνίας για κορίτσια όχι μόνο επειδή επεκτείνει την παραδοσιακή αφήγηση στο διαδραστικό περιβάλλον της κοινωνικής δικτύωσης αλλά και επειδή γράφεται εν μέρει από τους αναγνώστες.Με αφορμή την εξαφάνιση της , το μυστήριο της εύρεσης ξετυλίγεται σε οκτώ βιβλία, στα οποία θα συμβάλλουν και οι αναγνώστες, και έναν διαδικτυακό κόμβο που παρέχει στον αναγνώστη τη δυνατότητα α) να συγκεντρώσει πληροφορίες και να διατυπώσει τη δική του άποψη για την εξαφάνιση της ηρωίδας, β) να ‘ανεβάσει’ καλλιτεχνικό υλικό, γ) να ενημερώνεται συνεχώς για θέματα σχετικά με την ιστορία, δ) να ανταλλάξει απόψεις με άλλους αναγνώστες, ε) να αγοράσει προϊόντα αλλά και να σχεδιάσει ρούχα και εμπνευσμένα από την ιστορία, στ) να συμμετάσχει σε διαγωνισμούς και παιχνίδια, και ζ) να γράψει ένα τμήμα της ιστορίας, το οποίο είναι πιθανόν να περιληφθεί στα επόμενα βιβλία της σειράς. Λογοτεχνία των ιστολογίων () Καθώς στα νέα επικοινωνιακά περιβάλλοντα τα όρια ανάμεσα στο ιδιωτικό και το δημόσιο συναιρούνται, προσωπικά γραπτά βλέπουν πολύ συχνά το φως της δημοσιότητας. Είναι γνωστή η κατηγορία των ιστολογίων () που Γραφή και γραφές στονο αιώνα - - λειτουργούν ως ψηφιακά ημερολόγια ( ), με αρκετά από αυτά να εκδίδονται και ως βιβλία (). Η νέα μορφή λογοτεχνίας γνωρίζει ιδιαίτερη άνθηση τα τελευταία χρόνια, ενώ έχει ήδη αποκτήσει και τη δική της ανώτερη τιμητική διάκριση, τα βραβεία . Για τοτο βραβείο απονεμήθηκε στο βιβλίο του , που διατηρούσε για τον πόλεμο του Ιράκ. Μάλιστα το συγκεκριμένο βιβλίο ενδεχομένως να είναι το τελευταίο των πολεμικών ιστολογίων (, ), μια και οι στρατιωτικές αρχές απαγορεύουν στους στρατιώτες να γράφουν σε χωρίς προηγούμενη άδεια. το βραβείο δόθηκε στο , που πολύ γρήγορα μετανάστευσε από την οθόνη του υπολογιστή στη μεγάλη οθόνη –ανάλογο παράδειγμα η κινηματογραφική επιτυχία Ο Διάβολος Φοράει Ρ. Η ιστορία στο ακολουθεί την πορεία δύο γυναικών με διαφορετικές ζωές αλλά με κοινή αγάπη για τη μαγειρική. Άξονας της ιστορίας είναι η απόφαση της (ουσιαστικά πρόκειται για την , τη συγγραφέα του ομώνυμου βιβλίου) να πειραματιστεί με το θρυλικό βιβλίο μαγειρικής της( / ) ανεβάζοντας στο της τις καθημερινές της περιπέτειες στην κουζίνα. Την ίδια χρονιά έγινε πραγματικότητα και η έκδοση των πρώτων ελληνικών από τις εκδόσεις Μαραθιά. Τα έξι βιβλία που άνοιξαν το δρόμο σε μια διαφορετική εκδοτική λογική είναι τα Πιτσιρίκος, Η Κουρούνα, Το χημείο του παρακράτους, Οι αστυνομικές ιστορίες της , Τα μυστικά του κόλπου, και . Οι κριτικοί, πλην ελαχίστων εξαιρέσεων (Νέα, Έθνος) υποδέχθηκαν τα βιβλία ως παραλογοτεχνία, αδιάφορη και αναμασημένη γραφή και ως ‘κείμενα που έχασαν τη φρεσκάδα τους μόλις αποχωρίστηκαν την οθόνη’. Δίπλα όμως στα πραγματικά στέκονται και εκείνα των μυθοπλαστικών χαρακτήρων που, ενώ παρουσιάζονται ως καταχωρήσεις των ηρώων, στην πραγματικότητα δημιουργήθηκαν από τους ίδιους τους συγγραφείς τους. Οι δεύτεροι προτίμησαν να διηγηθούν την ιστορία τους ηλεκτρονικά και με την πειθώ που επιβάλλει η καταγραφή απόψεων στο διαδίκτυο (κανένας δεν μπορεί να συμμετέχει αν προηγουμένως δεν υπάρχει) η ανάγνωση του κειμένου πήρε τη μορφή επικοινωνίας, στην οποία μάλιστα ο αναγνώστης-χρήστης έχει τη δυνατότητα να καταθέσει και τη δική του άποψη. Πρόσφατα ( ) ο γνωστός εκδοτικός οίκος λάνσαρε στη σειρά έξι ηλεκτρονικά λογοτεχνικά κείμενα, γραμμένα από έξι διαφορετικούς συγγραφείς πάνω σε γνωστά παλιότερα κείμενα. Η δεύτερη ιστορία, εμπνευσμένη όσον αφορά την πλοκή της από το’του , έχει τίτλο και κινείται εξολοκλήρου σε εφαρμογές του διαδικτύου, αφού εκτυλίσσεται σε δύο (’ , ’ ), στο , μία σελίδα , δύο λογαριασμούς στο ο Διεθνές Συνέδριο Γραμματισμού - - και μία ηλεκτρονική διεύθυνση. Έτσι, ο αναγνώστης-χρήστης καλείται να παρακολουθήσει την πλοκή κυρίως μέσα από τα των ηρώων, να επικοινωνήσει μαζί τους μέσω , αλλά και να διαβάσει τα μηνύματά τους στο . Λογοτεχνία στο κινητό τηλέφωνο Εφικτό στη σημερινή εποχή έγινε το ψηφιακό μυθιστόρημα που διανέμεται και διαβάζεται μέσω κινητών τηλεφώνων. Μάλιστα αποδείχθηκε ιδιαίτερα δημοφιλές κυρίως ανάμεσα στις γυναίκες και στους νέους αρχικά στην Ιαπωνία και αργότερα στην Κίνα. Συνήθως υπογράφεται με ψευδώνυμο, είναι αισθηματικού περιεχομένου και συχνά ενσωματώνει στοιχεία νεανικής γλώσσας και κουλτούρας (π.χ. ). Γνωστότερο αποδείχθηκε το (Ουρανός αγάπης) που δημοσιοποιείται σε συνέχειες και σημειώνει τεράστια επιτυχία ( .. Ιάπωνες αναγνώστες). Σε σχετικό άρθρο μάλιστα στην Ελευθεροτυπία (Τσιώρου, ) περιγράφεται η ‘συγκλονιστική’, όπως χαρακτηρίζεται, εικόνα Γιαπωνέζων αναγνωστών στα μαζικά μέσα μεταφοράς χιλιάδες άνθρωποι κρεμασμένοι με το ένα χέρι από τις χειρολαβές, διαβάζουν στο κινητό τους το ρομαντικό (και περιορισμένων αξιώσεων σύμφωνα με τους κριτικούς)(μυθιστόρημα κινητού), που διηγείται τη σχέση δύο εφήβων, της και του , εμπλουτισμένη με γερές δόσεις προβλημάτων όπως αντιζηλίες, βιασμούς, ανεπιθύμητες εγκυμοσύνες, αρρώστιες, θανάτους. Το κυκλοφόρησε επίσης σε βιβλίο, γυρίστηκε ταινία και τηλεοπτική σειρά και φυσικά έγινε μάνγκα, (γιαπωνέζικο κόμικς). Λέγεται χαρακτηριστικά, ότι δεν υπάρχει Γιαπωνέζα ηλικίας έως χρόνων που να μην έχει διαβάσει το βιβλίο και να μην έχει δει την ταινία ή την τηλεοπτική σειρά. Συλλογική ψηφιακή λογοτεχνία Η συλλογική λογοτεχνία όπου δύο οι περισσότεροι συγγραφείς αναλαμβάνουν τη συγγραφή μιας ιστορίας, σίγουρα δεν είναι γέννημα της σημερινής εποχής. Αρχίζοντας από τους παιγνιώδεις πειραματισμούς των ντανταϊστών και της , η συνεργατική δημιουργία περνά από αρκετές μορφές και στάδια μέχρι να φτάσει στην ψηφιακή της μορφή. Μια από τις πιο γνωστές περιπτώσεις ηλεκτρονικής συλλογικής λογοτεχνίας φαίνεται να είναι η λεγόμενη λογοτεχνία των οπαδών ( , , ), όπου οι φίλοι () ενός γνωστού κειμένου, συνηθέστερα ερήμην του συγγραφέα του, γράφουν τις δικές τους ιστορίες που πηγάζουν από αυτό (π.χ. για μεμονωμένα περιστατικά, χαρακτήρες ή τη συνέχειά του) και τις δημοσιοποιούν στο διαδίκτυο σχηματίζοντας μια βεντάλια () αφηγήσεων στηριζόμενες όλες σε Γραφή και γραφές στονο αιώνα - - ένα συγκεκριμένο κείμενο. Παρόλο που προδρομικές κινήσεις και, τηρουμένων των αναλογιών, ομοιότητες υπήρξαν πριν την ύπαρξη του διαδικτύου, την εποχή ακόμη της προφορικής λογοτεχνίας, π.χ. ο ομηρικός κύκλος ή οι ιστορίες του βασιλιά Αρθούρου, η πρακτική γνώρισε διεθνώς (.) μια πραγματική έκρηξη στη σημερινή εποχή, ενώ έχει ήδη κάνει την εμφάνισή της και στην Ελλάδα (//..). Στην ίδια κατηγορία της συλλογικής ψηφιακής λογοτεχνίας ανήκουν και αρκετά συλλογικά μυθιστορήματα, κείμενα ανοιχτά, που γράφονται με άξονα κάποιο συγκεκριμένο θέμα, συνήθως μετά από πρωτοβουλία ενός προσώπου που ξεκινά την ιστορία και καλεί τους αναγνώστες να τη συνεχίσουν. Ένα σύγχρονο, συνεργατικό συγγραφικό είναι το πρώτο θρίλερ σε συνέχειες ( ) με το δημοφιλή συγγραφέανα γράφει το πρώτο και το τελευταίο κεφάλαιο και με αναγνώστες να επιλέγονται για τη συγγραφή των υπολοίπων. Ως συλλογικό ψηφιακό έργο μπορεί να θεωρηθεί και το έργο της Λουκίας Ρικάκη Κράτησέ με, με ηρωίδα μια παραγωγό ραδιοφώνου που χάνει ξαφνικά τον πατέρα της και αποφασίζει να δημιουργήσει μια ιστοσελίδα με άξονα την απώλεια για να φιλοξενήσει τις ιστορίες των αναγνωστών. Οι συμμετοχές των χρηστών στην ανάλογη ιστοσελίδα που δημιούργησε η σκηνοθέτις απετέλεσαν το σενάριο της ομώνυμης ταινίας. Ηλεκτρονική ποίηση Σήμερα ο όρος ηλεκτρονική ποίηση (-) περιλαμβάνει όλες τις ποιητικές μορφές –π.χ. , , , , , -, , , ,– που γράφονται, δημοσιεύονται και διαβάζονται σε ηλεκτρονικό περιβάλλον (, ). Το μεγαλύτερο μέρος αυτού του είδους των κειμένων δημιουργούνται από προγραμματιστικά περιβάλλοντα τύπου (το επικρατέστερο), , . Φαίνεται ότι η κίνηση του γραπτού ποιητικού κειμένου πάνω στην οθόνη αποτελεί την κυριότερη παράμετρο της ηλεκτρονικής ποίησης, η οποία καθίσταται κυριολεκτικώς δυναμική. Καθώς η γραπτή γλώσσα αξιοποιείται όχι μόνο ως σημασιολογικό περιεχόμενο, αλλά και ως οπτικό υλικό που ενέχει μια εγγενή ποιητικότητα, η ίδια η μορφή των γραμμάτων, το φαίνεσθαι, περνάει από το χώρο του παρακειμένου στο κείμενο και από μέσο καθίσταται το ίδιο… το ποίημα. Σαν τους στίχους-σκοινιά τουπου επιτρέπουν σε μια παλλόμενη γραμμή που παλινδρομεί ανάμεσα σε δύο πόλους τη μινιμαλιστική οπτικοποίηση της έντασης μιας διαφωνίας, από το (ναι) στο (όχι), κάνοντας τις γραμμές γράμματα, τα γράμματα λέξεις και τις λέξεις διαφωνία ( από τη συλλογή ). Γι’ αυτό ως πρόδρομοι, όχι ιδιαίτερα μακρινοί, της κυβερνο- ο Διεθνές Συνέδριο Γραμματισμού - - ποίησης μπορούν να θεωρηθούν τα καλλιγράμματα του και τα έργα φουτουριστών και ντανταϊστών. Τα νέα μέσα ως πολυμεσικές εφαρμογές κάνουν εύκολα πράξη το όνειρο των νεωτεριστικών κινημάτων της λογοτεχνίας για ένα κείμενο που θα αντιδρά στην ομοιομορφία της σελίδας, θα ενσωματώνει την κίνηση, τα χρώματα και τη μαγεία των ήχων. Στα κυβερνο-ποιήματα τα γράμματα αποκτούν βαρύνουσα οπτική υπόσταση και στροβιλίζονται σαν χορευτές πάνω στη σελίδα ζώντας το απόλυτο όνειρο ενός για αιώνες κομπάρσου που ξαφνικά γίνεται πρωταγωνιστής (δες τον ενδεικτικό τίτλο στο ποίημα του ). Συχνά τα ηλεκτρονικά ποιήματα συνταιριάζουν λέξεις και εικόνες, ήχους και κίνηση και προσεγγίζουν μια γλώσσα που μοιάζει κινηματογραφική. Όπως το της , που ως συνδυασμός κινούμενων λέξεων και εικόνων δημιουργεί στον αναγνώστη μια πολυεπίπεδη αισθητική εμπειρία. Στην κατηγορία της δυναμικής ηλεκτρονικής ποίησης ανήκει η δουλειά του ομογενούς από την Αυστραλία Κομνηνού Ζερβού που χρησιμοποιεί ήχους και κινούμενη τυπογραφία ( ) για να δώσει πολλαπλές διαστάσεις στα ποιήματά του. Στο ποίημά του , για παράδειγμα, κυριαρχούν η κίνηση και η αλλαγή. Υπακούοντας σε μια γραφιστική χορογραφία, τα γράμματα αποκτούν όγκο και καθώς μετακινούνται στο χώρο της οθόνης αυξομειώνονται, εμφανίζονται και εξαφανίζονται, μετασχηματίζονται και τελικά χάνουν την αναγνωρίσιμη μορφή τους. Σε αντίθεση με το στατικό κείμενο όπου κάθε γράμμα έχει τη δική του ευδιάκριτη και μόνιμη ταυτότητα, τα ‘μεθυσμένα’ τρισδιάστατα γράμματα του Ζερβού μπορούν να μεταμορφωθούν και να αποκτήσουν νέες ταυτότητες αντανακλώντας τη ρευστότητα της μπύρας αλλά και της οθόνης. Και ενώ φαίνεται ότι τα περισσότερα ποιήματα, ως προϊόντα μιας πολυμεσικής αισθητικής, εκμεταλλεύονται τη δυνατότητα που προσφέρει ο υπολογιστής για μια πολυεπίπεδη οπτικοακουστική εμπειρία, σε κάποιες περιπτώσεις δεν αρκούνται μόνο σε αυτό, αλλά, καθώς καθίστανται περισσότερο διαδραστικά, προκαλούν τον αναγνώστη-χρήστη να συμμετάσχει στη δημιουργία τους. Ένα σύμπλεγμα από μη γραμμικές συνδέσεις καταλήγει σε μια ποίηση υπερκειμενική και παρέχει στον αναγνώστη το κειμενικό υλικό για να το μορφοποιήσει στο προσωπικό του ποίημα (π.χ. της ). Με τη βοήθεια ειδικών προγραμμάτων ο αναγνώστης συνδυάζει λέξεις και φράσεις και μέσω μιας τυχαίας επιλογής δημιουργεί τα δικά του κείμενα. Άλλωστε ηλεκτρονικά παραγόμενα ήταν και τα πρώτα πειράματα κυβερνολογοτεχνίας ( ) στο Πολυτεχνείο της Στουτγάρδης όταν με τη βοήθεια μηχανής σχηματίστηκαν φράσεις με τις πρώτες εκατό λέξεις του Πύργου του Κάφκα. Ενεργός είναι ο ρόλος του αναγνώστη στο ποίημα(, ) καθώς βρίσκεται μπροστά σε τρεις επιλογές. Κλικάροντας το ‘ Γραφή και γραφές στονο αιώνα ’ οι λέξεις αρχίζουν να κυλούν στην οθόνη – καθεμιά σε δική της πορεία και με τη δική της ταχύτητα. Επιλέγοντας τη φράση ‘ ’ στην οθόνη αποτυπώνεται μια εντελώς νέα χωρική κατανομή των λέξεων και ουσιαστικά ένα καινούριο ποίημα. Τέλος, με ένα κλικ στην επιλογή ‘ ’ το κείμενο ‘πειθαρχεί’ και οι λέξεις επιστρέφουν στην αρχική τους θέση. Μάλιστα η τάση αυτή ενδέχεται να ενταθεί και να κλιμακωθεί ώστε να συμπεριλάβει κείμενα στα οποία ο αναγνώστης όχι μόνο ‘παίζει’ με ένα προκατασκευασμένο κείμενο, αλλά μπορεί να εγγράψει και τη δική του συμβολή σε αυτό. Σε αυτήν την περίπτωση πιο πολύ και από το ίδιο το δημιουργήματα σημασία αποκτά αυτή καθαυτή τη διαδικασία της δημιουργίας. Υπερκειμενική πεζογραφία ( ) Από τα τέλη της δεκαετίας του ’ , λογισμικά () κυβερνολογοτεχνικής γραφής, όπως τα , χρησιμοποιούνται για τη δημιουργία ενός νέου είδους πολυεπίπεδων, μη γραμμικών κειμένων που διαβάζονται σε οθόνη υπολογιστή καταργώντας τη σειριακή, δομικά στέρεη, ανάγνωση. Δίνοντας έμφαση στη διαδικασία της δημιουργίας, αυτά τα ηλεκτρονικά περιβάλλοντα παρέχουν στο συγγραφέα ‘χώρους’ για να καταγράψει γεγονότα και ιδέες, να ενσωματώσει λέξεις, ήχο, εικόνα, στατική και κινούμενη, και να δημιουργήσει εκτενή και σύνθετα λογοτεχνικά υπερκείμενα. Ο έλεγχος της δομής ανήκει στον αναγνώστη, ο οποίος συνεχώς, τα (ανα)κατασκευάζει, πλοηγούμενος ανάμεσα σε υπερδεσμούς και χαράζοντας μια κάθε φορά διαφορετική αναγνωστική διαδρομή και κατασκευάζοντας ένα καινούργιο λογοτεχνικό κείμενο (Β ,,). Η πλειοψηφία των λογοτεχνικών υπερκειμένων ανήκει στο είδος του μυθιστορήματος και περιλαμβάνει α) έργα που γεννήθηκαν πριν τη δημιουργία του Παγκόσμιου Ιστού (-) στο προγραμματιστικό περιβάλλον του (Α , , ). Οι ‘κλασικές’ αυτές υπερκειμενικές μυθοπλασίες της πρώτης γενιάς ( - ) αποτελούν τον κανόνα στο χώρο της ηλεκτρονικής λογοτεχνίας. β) έργα βασιαπό τοως του λογισμικού και το εκδόθηκε από την , ως αυτόνομο λογοτεχνικό έργο σε μορφή δισκέτας. Γραμμένο για να διαβαστεί αποκλειστικά σε οθόνη υπολογιστή, το ο Διεθνές Συνέδριο Γραμματισμού - - Α, παρέχει, μέσω υπερσυνδεσμών (), στον αναγνώστη μια δεξαμενή σύντομων αποσπασμάτων () που αφηγούνται ταυτόχρονα μία και πολλές ιστορίες, ανάλογα με την αναγνωστική διαδρομή που θα ακολουθήσει η κάθε ανάγνωση. Εσωκειμενικοί ήρωες και εξωκειμενικοί αναγνώστες, καθένας σε άλλο επίπεδο, αντιμετωπίζουν ένα μυθοπλαστικό σύμπαν, πολυσχιδές, πολυδαίδαλο και ως εκ τούτου διαφορετικά κατανοήσιμο από διαφορετικούς ανθρώπους, συμπεριλαμβανομένων τόσο των φανταστικών όσο και των πραγματικών. Και καθώς ο αναγνώστης διαβάζει για κάποιον , ο οποίος, επειδή φοβάται ότι τα δυο νεκρά σώματα στο έδαφος μπορεί να ανήκουν στην πρώην γυναίκα του και το γιο του, προσπαθεί να συλλέξει στοιχεία, κυρίως μέσα από μια σειρά αλλόφρονων τηλεφωνημάτων, αντίστοιχα και αυτός προσπαθεί μέσα από ένα χαώδες κειμενικό υλικό μη γραμμικά διατεταγμένο να βρει το δρόμο του στην ιστορία και να δώσει απάντηση στα δικά του ερωτήματα. Άλλοτε δακτυλογραφώντας Ναι ή Όχι, κάθε φορά που ερωτάται αν ενδιαφέρεται να ψάξει στοιχεία προς μια ορισμένη κατεύθυνση, άλλοτε ‘κλικάροντας’ πάνω σε συγκεκριμένες ενεργές λέξεις του κειμένου, και άλλοτε μέσα από διαδοχικά , η πάλη του αναγνώστη με το κείμενο αντικατοπτρίζει τον αγώνα του ήρωα με τα γεγονότα σε μια μορφή λογοτεχνίας σαφώς αυτοαναφορικής. Με το ως εργαλείο υπερκειμενικής γραφής ακολούθησαν στη συνέχεια και άλλα έργα με σημαντικότερα Το(, ), με εμφανές διακείμενο το και το , εκτυλίσσεται την εποχή του πολέμου του κόλπου και στερείται κεντρικού πρωταγωνιστή καθώς όλες οι ιστορίες λέγονται από την οπτική κάποιου συγκεκριμένου χαρακτήρα. Τόσο η πλοκή όσο και το τέλος της ιστορίας, επειδή αποτελούν αποτέλεσμα των αναγνωστικών επιλογών κάθε αναγνώστη, αλλάζουν από ανάγνωση σε ανάγνωση. Από την άλλη το τηςδιηγείται μια ιστορία χωρισμένη σε πέντε ενότητες, που πρέπει να ‘συρραφούν’ μεταξύ τους (από εδώ και το ) συνδυάζοντας εικόνες γυναικείου σώματος και λεκτικά κείμενα. Από τα λογοτεχνικά υπερκείμενα της δεύτερης γενιάς ξεχωρίζει το βραβευμένο ( , ) πολυστρωματικό, υπερμεσικό μυθιστόρημα (, ) που ισορροπεί ανάμεσα στη λεκτική και την εικονιστική-ηχητική αναπαράσταση, την αυτοβιογραφία και την υπερκειμενική αφήγηση, τις προσωπικές και τις κοινωνικές σχέσεις, τη μυθοπλασία και την πραγματικότητα (). Το έργο ξεκινά με ένα χάρτη πλοήγησης και αφηγείται ιστορίες ενηλικίωσης στις οποίες κυριαρχούν το παιχνίδι, η αφύπνιση της σεξουαλικότητας αλλά και η σκληρότητα της παιδικής ηλικίας. Πρόκειται ουσιαστικά για ένα αναμνήσεων που λειτουργεί ως αυτοβιογραφία-εξομολόγηση γυναικείων παιδικών αναμνήσεων κυρίως αναφορικά με την ανάδυση μιας ‘ύποπτης’ (λεσβιακής) σεξουαλικότητας καλά Γραφή και γραφές στονο αιώνα προστατευμένης μέσα στους δαιδαλώδεις λαβυρίνθους του υπερκειμένου. Η ριζωματική δομή του έργου προσφέρει στον αναγνώστη επιλογές ανάμεσα στην οπτική ενός τετράχρονου, ενός δεκάχρονου, ενός δωδεκάχρονου κοριτσιού. Μόνο που εκείνος δεν μπορεί να είναι σίγουρος ότι πρόκειται για το ίδιο κορίτσι σε διαφορετικές ηλικίες ή διαφορετικά κορίτσια που αφηγούνται το καθένα και μια άλλη ιστορία. Και καθώς οι (σεξουαλικές) εμπειρίες των μυθοπλαστικών γυναικών προστατεύονται από την αδιακρισία των καταδικαστικών βλεμμάτων μέσα στα αμέτρητα μονοπάτια ενός δαιδαλώδους υπερκειμένου, μια αίσθηση αβεβαιότητας αλλά και πλουραλισμού ενισχύεται τόσο από το ηχητικό μέρος του έργου, όσο κυρίως από το οπτικό. Οι εικόνες όχι μόνο είναι διαφορετικές σε κάθε σελίδα και στα επί μέρους πλαίσια, αλλά καθίστανται και ελαφρώς ‘διαδραστικές’, αφού κάθε φορά που περιπλανιέται πάνω τους ο δρομέας (), σε οριζόντιο ή κάθετο άξονα, τις κάνει να κινούνται ελαφρά, όχι χωρίς κάποια σχετική παραμόρφωση. Σαν τις ίδιες τις εμπειρίες των γυναικών που η οπτική φαίνεται να κρίνει όχι μόνο την ομορφιά αλλά και την αλήθεια των αφηγήσεων. Το μοναδικό ελληνικό λογοτεχνικό υπερκείμενο είναι η διαδικτυακή εκδοχή του μυθιστορήματος της Σοφίας Νικολαΐδου Πλανήτης Πρέσπα (κυκλοφορεί και το ομώνυμο μυθιστόρημα), όπου το κείμενο είναι σκηνοθετημένο ακολουθώντας τη λογική των υπερδεσμών. Ο αναγνώστης κλικάρει σε μία από τις εικόνες επτά πλανητών και προχωρά επιλέγοντας την αναγνωστική του διαδρομή. Διαδραστική λογοτεχνία ( , ) Ο επιθετικός προσδιορισμός διαδραστική () που συνοδεύει τη λογοτεχνία, εκφράζει την αλληλεπίδραση ανάμεσα στο κείμενο και τον αναγνώστη. Μέσω προσομοίωσης δημιουργείται ένα εικονικό περιβάλλον και ο αναγνώστης-χρήστης συμμετέχει ενεργά ακόμη και στην τελική σύνθεση του πολιτισμικού προϊόντος. Στο χώρο της ηλεκτρονικής λογοτεχνίας, ο όροςαποτελεί ‘ομπρέλα’ για διάφορες μορφές ηλεκτρονικής αφήγησης που συνδυάζουν, σε διαφορετικές ποσότητες, τη μυθοπλασία με το παιχνίδι. Μάλιστα τα όρια μεταξύ παιχνιδιού και λογοτεχνικού κειμένου είναι τόσο ρευστά και επισφαλή, ώστε ακόμη κι, όταν δεν εντάσσονται στην , θεωρούνται συγγενή πρώτου βαθμού, ηλεκτρονικά παιχνίδια περιπέτειας ( και ), και ρόλων (όπως το & , όπου κάθε παίχτης ‘μεταλλάσσεται’ σε ένα χαρακτήρα και μαζί του ζει περιπέτειες μέσα σε έναν κόσμο φανταστικό). Όμως, και στο χώρο του έντυπου βιβλίου υπήρξαν κείμενα που κατάφεραν να συγκεράσουν τη μαγεία του αφηγηματικού κειμένου με τη χαρούμενη διάθεση του παιγνιδιού σε μια ιστορία που επιτρέπει στον αναγνώστη να συμμετέχει σε αυτήν διαμορφώνοντάς την. Τα βιβλία-παιχνίδια () συνήθως γράφονται σε δεύτερο πρόσωπο (εσύ) και φέρνοντας συνεχώς τον ο Διεθνές Συνέδριο Γραμματισμού - - αναγνώστη-παίχτη μπροστά σε επιλογές του τύπου ‘αν θέλεις α πήγαινε στη σελίδα χ, αν θέλεις β στη σελίδα ψ), τον καλούν να αποφασίσει εκείνος τι θέλει να συμβεί στη συνέχεια. Το αποτέλεσμα εφόσον σε κάθε ανάγνωση οι επιλογές είναι διαφορετικές, καθεμία από αυτές καταλήγει σε μια διαφορετική ιστορία. Εξαιρετικά δημοφιλής είναι η σειρά , ενώ δεύτερη σε προτιμήσεις αναγνωστών έρχεται η σειρά , που απαιτεί και τη χρήση ζαριού, ώστε με τη βοήθεια του να λύνονται κάποια από τα διλήμματα που θέτει η πλοκή, που θυμίζει επιτραπέζιο παιχνίδι της λογικής ‘ψάξε και μάζευε κάποια αντικείμενα ώστε να οδηγηθείς στην επίτευξη ενός σκοπού’. Και ενώ η διαδραστική λογοτεχνία φαίνεται να πλησιάζει υπερβολικά το παιχνίδι, καθώς ακροβατεί μεταξύ συμβατικής λογοτεχνίας και ηλεκτρονικών παιχνιδιών, κάποιες φορές με εντελώς ασαφή τη διαχωριστική γραμμή ανάμεσά τους, θα λέγαμε ότι η ειδοποιός διαφορά έγκειται στο γεγονός ότι στην κυβερνολογοτεχνία, το στοιχείο του παιχνιδιού υπάγεται πάντα στη μυθοπλαστική αφήγηση, σε αντίθεση με τα ηλεκτρονικά παιχνίδια, που η υποτυπώδης αφήγηση δε συνιστά απαραίτητα μια συγκροτημένη ιστορία (π.χ. το ηλεκτρονικό παιχνίδι περιπέτειας με μυθολογικό περιεχόμενο ). Στην κατηγορία της ανήκει το η τωνκαιπου κυκλοφόρησε τον Ιούλιο του . Το η δεν είναι ένα παιχνίδι με τη συμβατική έννοια του αλλά οριοθετείται στο χώρο της διαδραστικής λογοτεχνίας (αναφέρεται ως ) σε σχέση με εκείνο των ηλεκτρονικών παιχνιδιών. Οι δημιουργοί του η, επηρεασμένοι από το θεατρικό Ποιος φοβάται τη Βιρτζίνια Γουλφ έστησαν την ιστορία τους σε ένα μοναδικό σκηνικό (το διαμέρισμα των ηρώων), δύο πρωταγωνιστές ( και , παντρεμένο ζευγάρι γύρω στα τριάντα), μια βασική σύγκρουση (η κρίση του γάμου τους) και ένα περιορισμένο χρονικό πλαίσιο (ένα βράδυ). Ο αναγνώστης, με την πραγματική του ταυτότητα (όνομα, φύλο), ‘υποδύεται’ τον οικογενειακό φίλο που επισκέπτεται ύστερα από πρόσκληση το ζευγάρι και καταλήγει να εμπλακεί σε έναν ιδιαίτερα σοβαρό καβγά τους. επισκέπτης μπορεί να κυκλοφορήσει στο διαμέρισμα, να επιδράσει πάνω σε κάποια αντικείμενα που βρίσκονται σ’ αυτό (π.χ. να πάρει ένα ποτήρι και να πιει), αλλά και να μιλήσει στους ήρωες, γράφοντας ό,τι θέλει χρησιμοποιώντας το πληκτρολόγιο. Οι δυνατότητες επικοινωνίας είναι ασύλληπτες μπορεί να διακόψει τις συζητήσεις των δύο πρωταγωνιστών, να τους ρωτήσει οτιδήποτε (φτάνει να είναι σχετικό με την υπόθεση), να πάρει το μέρος της μιας ή της άλλης πλευράς κλπ. Οι ήρωες απαντούν με κανονικές προτάσεις σε μια φυσική γλώσσα, όπως σε μια πραγματική συνομιλία, χάρη σε μια νέα γλώσσα προγραμματισμού, που μιμείται με απόλυτο ρεαλισμό τις ανθρώπινες αντιδράσεις και ανταποκρίνεται ‘συναισθηματικά’ στις λέξεις που εισάγει ο χρήστης. Μέχρι το τέλος του μονόπρακτου η παρέμβαση του αναγνώστη θα έχει καθορίσει τις επιλογές (και τις ζωές) της και του , γεγονός που καταγράφεται και αναπαράγεται Γραφή και γραφές στονο αιώνα - - σε τυχόν επανάληψη της ιστορίας-παιχνιδιού-παράστασης. Η ιστορία του η μοιάζει να συμβαίνει σε πραγματικό τόπο και χρόνο. Σε ένα γεμάτο ένταση σκηνικό, κατηγορίες αλληλοεκτοξεύονται, μέτωπα δημιουργούνται και αποφάσεις πρέπει να ληφθούν. Σε ένα κείμενο που είναι συγχρόνως θέατρο και παιχνίδι, ένα οικογενειακό δράμα εξελίσσεται μπροστά στα μάτια του αναγνώστη-χρήστη – σύμφωνα με το – που είναι συγχρόνως συν-δημιουργός μιας ιστορίας, εξωκειμενικός παρατηρητής, αλλά και εσωκειμενικός χαρακτήρας σε ρόλο πρωταγωνιστικό. Καθώς τα κείμενα μετακινούνται από τη σελίδα στην οθόνη και τα νέα μέσα έρχονται να επαναπροσδιορίσουν τη λογοτεχνία, η ίδια έννοια της κειμενικότητας φαίνεται να αλλάζει. Ο αιώνας που ήρθε δείχνει να μεταβάλλει τα κείμενα ακόμη και σε χώρους που θα αναμενόταν να επιδείξουν τις μεγαλύτερες αντιστάσεις. Βιβλιογραφικές αναφορές Οι όροι που καθορίζουν το λογοτεχνικό και το μη λογοτεχνικό λόγο, όπως επιχειρήθηκε να αποδειχτεί προηγουμένως, είναι διαφορετικοί· γι’ αυτό διαφορετικά είναι και τα χαρακτηριστικά που συνέχουν τα δύο είδη λόγου. Είδαμε ότι ο μη λογοτεχνικός λόγος, τόσο οντογενετικά όσο και φυλογενετικά, προηγείται του λογοτεχνικού. Και αν δεχτούμε ότι η ιστορική διάσταση δεν έχει και τόσο μεγάλη σημασία για τη διάκριση των δύο ειδών λόγου και ούτε αποτελεί σαφές κριτήριο, δείχνει όμως ότι η παραγωγή και η κατανόηση λογοτεχνικού λόγου προϋποθέτει μια διαμόρφωση του υποκειμένου τέτοια, στην οποία να έχουν ενσωματωθεί τόσα και τέτοια κοινωνικοπολιτισμικά και ιστορικά στοιχεία, που θα επιτρέψουν το υποκείμενο να παραγάγει και/ή να κατανοήσει λογοτεχνικό λόγο, ο οποίος αποτελεί την αντανάκλαση μέρους ή του όλου των προσλαμβανουσών από το υποκείμενο. Ο μη λογοτεχνικός λόγος προϋποθέτει κι αυτός μια ανάλογη με αυτήν του μη λογοτεχνικού λόγου διαμόρφωση του υποκειμένου, η οποία όμως συγκροτείται από προσλαμβάνουσες και συμβάσεις που απαιτούν γνώση των συνθηκών επικοινωνίας και τους κανόνες που συγκροτούν μια αποτελεσματική επικοινωνία.Η ιστορική ερμηνεία της διαφοροποίησης των δύο ειδών λόγου που αναπτύχθηκε παραπάνω παραπέμπει αναγκαστικά και στους δύο πόλους του παραγόμενου λογοτεχνικού ή μη λογοτεχνικού λόγου στον παραγωγό-πομπό και στον αποδέκτη. Και αυτό παραπέμπει με τη σειρά του σε δύο έννοιες, γνωστές από τη θεωρία της λογοτεχνίας, τις έννοιες της προθετικότητας και της αποδεκτότητας. Η πρώτη αναφέρεται στην τάση του παραγωγού λόγου να δράσει με το περιεχόμενο και τη μορφή του κειμένου του σύμφωνα με τις ιδεολογοπολιτικές, γλωσσικές και άλλες προθέσεις του. Η δεύτερη αναφέρεται στην τάση του αποδέκτη-αναγνώστη του λόγου να κατανοήσει το κείμενο σύμφωνα με τις ιδεολογοπολιτικές, κοινωνικές και άλλες απόψεις που τον συγκροτούν ως υποκείμενο. Η προθετικότητα που ενυπάρχει στο μη λογοτεχνικό λόγο είναι αυτή της πληροφόρησης, της πειθούς, της ενημέρωσης και δευτερευόντως της συγκινησιακής-συναισθηματικής φόρτισης· γι’ αυτό και η αποδεκτότητα του αποδέκτη θα πρέπει στο μη λογοτεχνικό λόγο να προσεγγίζει όσο το δυνατό περισσότερο την προθετικότητα του παραγωγού του κειμένου για να υλοποιείται η επικοινωνία μεταξύ πομπού και δέκτη. Η μικρή ή μεγάλη απόκλιση επιφέρει τη μερική ή την ολική καταστροφή του νοήματος. Στο λογοτεχνικό λόγο το βασικό στοιχείο που ενυπάρχει στην προθετικότητα του παραγωγού του λόγου είναι η συγκινησιακή-συναισθηματική φόρτιση, η δε σχέση της προθετικότητας με την αποδεκτότητα είναι χαλαρή, όπως χαλαρή είναι και η επικοινωνιακή σχέση του συγγραφέα-λογοτέχνη με τον αναγνώστη.Ο λογοτεχνικός λόγος λοιπόν προτίθεται κυρίως να αγγίξει συναισθηματικά τον αποδέκτη, ενώ ο μη λογοτεχνικός λόγος προτίθεται κυρίως να πληροφορήσει. Και ακόμη η σχέση προθετικότητας και αποδεκτότητας στα δύο είδη λόγου είναι διαφορετική. Με ποιο τρόπο όμως πραγματώνεται σε επίπεδο μορφής και σημασίας αυτή η διαφορετικότητα; Η απάντηση στο ερώτημα αυτό είναι ότι η πραγμάτωση γίνεται μέσω των λειτουργιών της γλώσσας. Όπως είναι γνωστό, πολλοί γλωσσολόγοι, με πρωτοπόρο τον . , αναφέρθηκαν στις λειτουργίες της γλώσσας. Η λειτουργία που κυριαρχεί στο λογοτεχνικό λόγο -χωρίς να απουσιάζουν εντελώς οι άλλες- είναι η ποιητική (ή αισθητική) λειτουργία, η οποία αφορά το μήνυμα και αναφέρεται όχι μόνο στο περιεχόμενό του αλλά και στη μορφή του, συνδυασμός ο οποίος αγγίζει (ή πρέπει να αγγίζει) το συναισθηματικό κόσμο του αποδέκτη. Στο μη λογοτεχνικό λόγο κυριαρχούν οι άλλες λειτουργίες της γλώσσας (αναφορική, συγκινησιακή, βουλητική, μεταγλωσσική και φατική), ανάλογα με το ιδιαίτερο είδος του λόγου· αυτές αφορούν είτε τον πομπό είτε το δέκτη είτε τον κώδικα είτε το περιεχόμενο είτε τον αγωγό μέσω του οποίου επιτελείται η επικοινωνία. Η κυριαρχία της ποιητικής λειτουργίας είναι αυτή που κάνει το λογοτεχνικό λόγο το μέσο δια του οποίου το κείμενο γίνεται έργο τέχνης, ενώ η κυριαρχία των άλλων λειτουργιών είναι αυτή που κάνει το μη λογοτεχνικό λόγο ένα έντεχνο αλλά μη καλλιτεχνικό δημιούργημα, με σκοπό κυρίως χρηστικό. Και όπως ο δημιουργός στις εικαστικές τέχνες δεν κατασκευάζει αλλά δημιουργεί χρησιμοποιώντας τεχνικές και συνδυασμούς, οι οποίοι κάνουν το τελικό προϊόν να έχει συγκινησιακό αποτέλεσμα, έτσι και ο παραγωγός του λογοτεχνικού λόγου δημιουργεί εκμεταλλευόμενος σε μεγάλο βαθμό τις παραδειγματικές και τις συνταγματικές σχέσεις των γλωσσικών στοιχείων μιας γλώσσας και την πολυσημία, έτσι ώστε το λογοτεχνικό προϊόν να περιέχει και πολλές συνδηλώσεις, οι οποίες πηγάζουν από το κοινωνικοπολιτιστικό, ιδεολογικό και γλωσσικό απόθεμα του δημιουργού και απευθύνονται στο ανάλογο κοινωνικοπολιτιστικό, ιδεολογικό και γλωσσικό απόθεμα του αποδέκτη. Αντίθετα τα κείμενα που συγκροτούνται από μη λογοτεχνικό λόγο είναι γλωσσικά κατασκευάσματα, τα οποία περιέχουν κάποιο βαθμό τεχνικής, τα σημαίνοντα όμως που τα αποτελούν παραπέμπουν σε σημαινόμενα, τα οποία προσδιορίζονται από ορισμένες παραμέτρους, όπως είναι οι συνθήκες επικοινωνίας, η κοινωνικοπολιτιστική και ιδεολογική ταυτότητα του πομπού και του δέκτη κ.ά.Ο λογοτεχνικός και ο μη λογοτεχνικός λόγος στη διδακτική πράξηΟ λογοτεχνικός και ο μη λογοτεχνικός λόγος ως διδακτικά αντικείμενα στο σχολείο που γνωρίσαμε και για το οποίο συνήθως κάνουμε λόγο αποτελούν δύο διαφορετικά γνωστικά αντικείμενα, όσο διαφορετικά γνωστικά και διδακτικά αντικείμενα -τηρουμένων των αναλογιών- αποτελούν για παράδειγμα τα Μαθηματικά και η Ιστορία. Το μόνο κοινό στοιχείο που έχουν είναι ότι χρησιμοποιούν και οι δύο το ίδιο συμβολικό σύστημα. Άλλωστε αυτό το σκοπό είχε η προηγούμενη αναδρομή στους ιστορικούς, πολιτισμικούς κ.ά. όρους και η ανάλυσή τους. Η διαφορετικότητα αυτή απαιτεί, όπως είναι ευνόητο, και διαφορετική διδακτική προσέγγιση. (Για να προλάβω οποιαδήποτε ένσταση, δεν εννοώ ότι η διαφορετική προσέγγιση θα πρέπει να γίνεται και σε διαφορετική διδακτική ώρα). Και η διαφορετική διδακτική προσέγγιση είναι απαραίτητη, γιατί είναι (ή θα πρέπει να είναι) διαφορετικός ο σκοπός της διδασκαλίας των δύο ειδών λόγου, διαφορετικό -και σαφώς διακριτό- το περιεχόμενο, οπωσδήποτε διαφορετική η μεθοδολογία και διαφορετική η αξιολόγηση -με τη στενή παιδαγωγική έννοια- των μαθητών.Καταρχήν ο σκοπός της διδασκαλίας του μη λογοτεχνικού λόγου θα πρέπει να είναι η εξοικείωση των μαθητών με διάφορα είδη χρηστικού, μη λογοτεχνικού, λόγου (π.χ. επιστολές, οδηγίες, διαλέξεις, ειδήσεις, διαμαρτυρίες, ανακοινώσεις, αναφορές, αιτήσεις, συζητήσεις, επιστημονικά κείμενα, προσκλήσεις, συνεντεύξεις), ώστε να καταστούν ικανοί να παράγουν με άνεση τέτοιου είδους κείμενα, τόσο σε προφορικό όσο και σε γραπτό λόγο. Αντίθετα ο σκοπός της διδασκαλίας του λογοτεχνικού λόγου είναι καταρχήν η εξοικείωση των μαθητών με το είδος αυτό, όχι όμως για να φτάσουν στο σημείο να παράγουν λογοτεχνικό λόγο (χωρίς, φυσικά, αυτό να θεωρείται αποφευκτέο) αλλά για να μπορούν να επικοινωνούν με το κείμενο, όπως επικοινωνούν με κάθε τι που βρίσκεται στο περιβάλλον τους και τους ικανοποιεί συναισθηματικά, λογικά και αισθητικά (π.χ. ένα παιχνίδι, ένα κινηματογραφικό έργο, μια εκπομπή, μια συνομιλία κτλ.)Το περιεχόμενο που θα αποτελεί το του μαθήματος της διδασκαλίας του μη λογοτεχνικού λόγου θα πρέπει να προέρχεται από διάφορα είδη μη λογοτεχνικού λόγου, τα οποία βρίσκονται είτε στα διάφορα έντυπα και τα Μ.Μ.Ε. είτε παράγονται από τους ίδιους τους μαθητές. Τα κείμενα αυτά, προφορικά και γραπτά, επιλέγονται είτε από το δάσκαλο της γλώσσας είτε από τους μαθητές· κριτήρια της επιλογής τους δεν αποτελούν οι αξίες και τα πρότυπα που προσφέρει το περιεχόμενο του κειμένου αλλά η αποτελεσματικότητά του για τη συνθήκη επικοινωνίας, στα πλαίσια της οποίας έχει γραφεί. Η άποψη περί “προτύπων κειμένων” που κυριαρχεί στις συνειδήσεις των υπεύθυνων της εκπαιδευτικής και γλωσσικής πολιτικής πολλών χωρών, άποψη η οποία οδήγησε στην κυριαρχία του λογοτεχνικού λόγου στο μάθημα της γλωσσικής διδασκαλίας, αποτελεί μια φενάκη και μια διαστρέβλωση του σκοπού της.Αντίθετα, το περιεχόμενο του μαθήματος της διδασκαλίας του λογοτεχνικού λόγου θα πρέπει να περιλαμβάνει κείμενα της έντεχνης και της λαϊκής λογοτεχνίας. Και εδώ βέβαια τίθενται δύο προβλήματα α) ποια κείμενα αποτελούν λογοτεχνία και ποια όχι; β) με ποια κριτήρια θα επιλεγούν τα προς διδασκαλία κείμενα; Το πρώτο φαίνεται να αποτελεί ψευδοπρόβλημα, διότι σε μια διδακτική προσέγγιση του λογοτεχνικού και του μη λογοτεχνικού λόγου με τη μεθοδολογία που θα αναλύσω παρακάτω το κάθε κείμενο υποδεικνύει στον υποψιασμένο δάσκαλο και τον καταλληλότερο τρόπο για τη διδακτική του αξιοποίηση. Το πρόβλημα αυτό αποτελεί όντως πρόβλημα μόνο για τα κείμενα, τα οποία βρίσκονται στα όρια των δύο ειδών λόγου. Τέτοια είδη λόγου για παράδειγμα είναι -όχι πάντοτε- ο διαφημιστικός λόγος, ο λόγος των λαϊκών τραγουδιών, ο λόγος των συνθημάτων σε λαϊκές συγκεντρώσεις και των τοιχογραφημάτων (), ο λόγος των περιπαικτικών ασμάτων, ο λόγος των παροιμιών, των ανεκδότων κτλ. Τα κείμενα αυτά αποτελούν προϊόντα του πολιτισμού και των συνθηκών που τα παράγει και μπορούν να επιλεγούν και να αξιοποιηθούν διδακτικά είτε ως λογοτεχνικός είτε ως μη λογοτεχνικός λόγος. Μέσα από την αναφορά στα κείμενα αυτά διαφαίνονται και τα κριτήρια, με τα οποία θα επιλέγονται, κατά την άποψή μου, και τα κείμενα του λογοτεχνικού λόγου. Η άποψη αυτή αποτελεί και την απάντηση στο δεύτερο ερώτημα. Το κύριο κριτήριο λοιπόν θα πρέπει να είναι η προσφορά αισθητικής ικανοποίησης στους μαθητές, τέτοια που να δίνει τη δυνατότητα στους μαθητές να δημιουργήσουν με αφορμή αυτά τα κείμενα ή πάνω σε αυτά. Επειδή το τελευταίο δεν αποτελεί πάντα ασφαλές κριτήριο από την πλευρά του δασκάλου, η επιλογή αφήνεται -όσο το επιτρέπουν οι συνθήκες- στους μαθητές, οι οποίοι αποφασίζουν με τη βοήθεια του δασκάλου και της προσφερόμενης βιβλιογραφικής ενημέρωσης (κατάλογοι εκδοτών, κριτικές σε περιοδικά, ανάγνωση οπισθόφυλλων, διαφημίσεις, ανθολογίες κτλ.)Όσον αφορά τη διδακτική μεθοδολογία της προσέγγισης του μη λογοτεχνικού λόγου, αυτή θα πρέπει να κινείται προς τέτοιες κατευθύνσεις, οι οποίες θα υλοποιούν το σκοπό του μαθήματος, όπως διατυπώθηκε προηγουμένως, και θα είναι επικοινωνιακή. Αυτό σημαίνει ότι ο δάσκαλος θα σχεδιάζει επικοινωνιακές συνθήκες όσο το δυνατό πιο πραγματικές, ώστε οι μαθητές να βρίσκονται στην ανάγκη να κατανοούν και να παράγουν προφορικό και γραπτό λόγο, με τον οποίο θα λύνουν το επικοινωνιακό πρόβλημα που τίθεται κάθε φορά· σημαίνει ακόμη ότι οι μαθητές οδηγούνται με προσχεδιασμένες επικοινωνιακές συνθήκες και προεπιλεγμένα κείμενα στην κατανόηση της λειτουργίας του λόγου είτε σε επίπεδο λέξης είτε σε επίπεδο κειμένου.Για τη διδασκαλία του λογοτεχνικού λόγου δε χρειάζεται προσχεδιασμός επικοινωνιακών συνθηκών· χρειάζεται όμως ένα πλαίσιο προβληματισμού. Γι’ αυτό ο δάσκαλος της λογοτεχνίας γίνεται συντονιστής, “συνομιλητής”, που “συνομιλεί” με τα κείμενα και προτρέπει και τους μαθητές του σε μια ανάλογη διαδικασία, ώστε να οδηγηθούν σε μια καταδηλωτική αρχικά κατανόηση του κειμένου και στη συνέχεια σε μια ανάλογη κατανόηση των τυχόν συνδηλώσεων που προσφέρει το κείμενο για τον καθένα από αυτούς. Το λογοτεχνικό κείμενο αποτελεί την αφορμή για έκφραση συναισθημάτων, αξιών και απόψεων, και για δημιουργία άλλων κειμένων από τους μαθητές και όχι στοιχείο ομφαλοσκόπησης. Μέσα από αυτή τη διδακτική διαδικασία το μάθημα υλοποιεί το σκοπό του, ενώ παράλληλα συνδέεται με όλα τα μαθήματα που διδάσκονται ή που μπορεί να εισαχθούν για διδασκαλία σε ένα εκπαιδευτικό σύστημα., γιατί ο λογοτεχνικός λόγος δεν περιορίζεται στην περιγραφή ενός αντικειμένου ή στην πραγμάτευση ενός θέματος, αλλά περιέχει και πληροφορίες ιστορικές, γεωγραφικές, κοινωνικές, γλωσσικές, επιστημονικές, φιλοσοφικές κτλ.Όσον τέλος αφορά την αξιολόγηση των μαθητών, η αντιμετώπιση θα πρέπει να είναι ανάλογη των σκοπών και της μεθοδολογίας που διέπουν τα αντίστοιχα μαθήματα, όπως αναλύθηκαν προηγουμένως. Για μεν την αξιολόγηση του μαθήματος του μη λογοτεχνικού λόγου τα κριτήρια θα είναι το κατά πόσο οι μαθητές έγιναν ικανοί να προσαρμόζουν τον προφορικό και το γραπτό τους λόγο στις απαιτήσεις της εκάστοτε συνθήκης επικοινωνίας και το κατά πόσο ο λόγος τους αυτός είναι αποτελεσματικός. Για το μάθημα του λογοτεχνικού λόγου το κριτήριο θα είναι το κατά πόσο οι μαθητές αισθάνονται το λογοτεχνικό λόγο και είναι σε θέση να δημιουργήσουν δικό τους προφορικό και γραπτό λόγο με αφορμή το δοσμένο κείμενο αλλά ακόμη και το πόσο λογοτεχνία έχουν διαβάσει.Οι προγραμματικές αυτές γενικές -λόγω της φύσης της εισήγησής μου- κατευθύνσεις σε καμιά περίπτωση δε σηματοδοτούν ένα αναγκαστικό διαχωρισμό των δύο αντικειμένων ως προς το χρόνο διδασκαλίας. Σηματοδοτούν μια διαφορετική φιλοσοφία στη διδακτική προσέγγιση του λογοτεχνικού και του μη λογοτεχνικού λόγου, της οποίας κάτοχοι θα πρέπει να γίνουν οι δάσκαλοι της γλώσσας και της λογοτεχνίας, οι οποίοι σε όλα τα εκπαιδευτικά συστήματα διδάσκουν οι ίδιοι και τα δύο μαθήματα.Όταν ένας γλωσσολόγος μιλά -ή προτίθεται να μιλήσει- για τη σχέση γλώσσας και λογοτεχνίας, ο μη γλωσσολόγος ακροατής αναμένει, ακόμη και σήμερα, μια ανάλυση στα πλαίσια της θετικιστικής αντίληψης της Γλωσσολογίας ή, στη χειρότερη περίπτωση, μια δομικού τύπου ανάλυση της λογοτεχνικής γλώσσας. Η αντίληψη αυτή δεν είναι άσχετη από τις θέσεις που διαμόρφωσε στο παρελθόν η ίδια η επιστήμη της Γλωσσολογίας, η οποία στην προσπάθειά της να αυτονομηθεί και να αποσυνδεθεί από την επιστήμη της φιλολογίας κράτησε για ένα πολύ μεγάλο διάστημα επιφυλακτική στάση απέναντι στη γλώσσα της λογοτεχνίας, γιατί τη θεωρούσε παρέκκλιση από την κοινή γλώσσα, το σύστημα της οποίας, η δηλαδή του , και οι σχέσεις μεταξύ των στοιχείων του συστήματος αποτελούσε το μοναδικό αντικείμενο των γλωσσολόγων· η χρήση του συστήματος, το δηλαδή του , ήταν μακριά από τα ερευνητικά τους ενδιαφέροντα.Πριν από-χρόνια όμως η Γλωσσολογία, κάτω από την επίδραση των γλωσσολόγων της σχολής της Πράγας και την αναγκαστική προσέγγιση των άλλων επιστημών, όπως της Ψυχολογίας, της Κοινωνιολογίας, της Φιλοσοφίας, και ιδιαίτερα της Θεωρίας της Λογοτεχνίας, άρχισε να συμπεριλαμβάνει στα ερευνητικά της ενδιαφέροντα και τη γλώσσα ως χρήση. Μέσα σ’ αυτά τα πλαίσια κάνει την πρόδρομη για τη σύζευξη Γλωσσολογίας και Λογοτεχνίας εμφάνιση ο . με τα βιβλία του “( ) και “” ( ), ο οποίος έχοντας τη στόφα του γλωσσολόγου και τα σύνδρομα των προκατόχων του προσπάθησε να αποδείξει ότι το λογοτεχνικό κείμενο έχει μια ιδιαίτερη γραμματική, η οποία είναι αναλύσιμη, και ότι σε κάθε λογοτεχνικό κείμενο ενυπάρχει η πρόθεση του δημιουργού, η οποία εκφράζεται μέσω της γραμματικής δομής του κειμένου, η οποία είναι αποτέλεσμα και προϊόν του δημιουργού και συναρτάται με τους επικοινωνιακούς στόχους που θέλει να πετύχει. Έτσι ο κατάφερε να στρέψει το ενδιαφέρον ορισμένων γλωσσολόγων προς τη μελέτη της Λογοτεχνίας ή καλύτερα να συνδέσει μια επιστημονική ενασχόληση με ένα καλλιτεχνικό δημιούργημα. Το πάντρεμα αυτό έδωσε, κατά τη γνώμη μου, το πράσινο φως στη μεταστροφή της καθαρά λογοτεχνικής κριτικής στη διερεύνηση της γλώσσας του λογοτεχνικού κειμένου. Οι θεωρίες που αναπτύχθηκαν έκτοτε, κυρίως στα πλαίσια του γαλλικού δομισμού (, κ.ά.), είχαν, εκτός των άλλων, και μια σημαντική επίδραση σε επιστημολογικό επίπεδο, η οποία άνοιξε το δρόμο στην Κειμενογλωσσολογία, η οποία μελετά κυρίως τη γλωσσική δομή του κειμένου και τα μεθοδολογικά προβλήματα ανάλυσής της. Έτσι μπαίνει στην αυστηρή μεθοδολογική έρευνα και η έννοια της διαίσθησης, η οποία, κατά τη γνώμη μου, είναι απαραίτητη όχι μόνο στη μελέτη του λογοτεχνικού αλλά και του μη λογοτεχνικού λόγου. Μέσα στα πλαίσια λοιπόν αυτά δικαιούται και μπορεί ένας γλωσσολόγος να μιλά για το λογοτεχνικό κείμενο και για τη σχέση γλώσσας και λογοτεχνίας, χωρίς να κινδυνεύει να υποπέσει σε συστηματοποιήσεις θετικιστικού χαρακτήρα. Μέσα στα πλαίσια της αντίληψης αυτής θα επιχειρήσω κι εγώ στη συνέχεια να δείξω ότι ο λογοτεχνικός λόγος αποτελεί ένα διαφορετικό από τα υπόλοιπα είδη του μη λογοτεχνικού λόγου είδος και γι’ αυτό θα πρέπει να προσεγγίζεται και διαφορετικά στη διδασκαλία. Για να φτάσω στα συμπεράσματά μου θα εξετάσω τη γλώσσα και τη λογοτεχνία ως ιστορικά, πολιτισμικά και καλλιτεχνικά προϊόντα και θα διερευνήσω τη σχέση της γλώσσας με τις έννοιες της πολυσημίας και της δημιουργικότητας. . Η γλώσσα και η λογοτεχνία ως ιστορίαΗ γλώσσα, η κάθε γλώσσα, έχει μια “εσωτερική” και μια “εξωτερική” ιστορία. Η πρώτη αφορά την ιστορική εξέλιξη μιας συγκεκριμένης γλώσσας, η οποία περιγράφεται με βάση κυρίως τα γραπτά κείμε να και αποτελεί γνωστικό αντικείμενο, με το οποίο ασχολούνται οι ιστορικοί γλωσσολόγοι. Στα πλαίσια αυτού του επιστημονικού κλάδου δίνονται πληροφορίες για το πότε, ίσως και για το πώς, συναντάται η εθνική γλώσσα, της οποίας η ιστορία περιγράφεται, με την εθνική λογοτεχνία. Η δεύτερη αφορά την ιστορία της γλώσσας ως πανανθρώπινου θεσμού και δεν αποτελεί ένα αυτόνομο γνωστικό αντικείμενο, αλλά κινείται στο περιθώριο άλλων επιστημών, όπως της Φιλοσοφίας, της Θεολογίας, της Ψυχολογίας, της Ανθρωπολογίας κτλ.Η λογοτεχνία έχει κι αυτή μια ιστορία “εσωτερική” και μια “εξωτερική”. Η πρώτη αφορά την ιστορία της λογοτεχνίας (ή τη λογοτεχνική ιστορία) ενός έθνους ή μιας εποχής, ενώ η δεύτερη αφορά την ιστορία της λογοτεχνίας ως πανανθρώπινου φαινομένου. Στην “εξωτερική” ιστορία της λογοτεχνίας δεν αποτελεί αντικείμενο έρευνας η γένεση της λογοτεχνίας, αλλά επιχειρείται να εξηγηθεί το φαινόμενο της γένεσης της λογοτεχνικότητας. Η πρώτη αναφέρεται στη συνάντηση της λογοτεχνίας με τη γλώσσα, ενώ η δεύτερη εξηγεί το ρόλο της γλώσσας στο λογοτεχνικό φαινόμενο.Η “εσωτερική” ιστορία της γλώσσας εκφράζει κάποιες απόψεις για τη συνάντηση της γλώσσας με τη λογοτεχνία, ενώ η “εξωτερική” ιστορία της λογοτεχνίας δεν κάνει κάτι τέτοιο με ιστορική προοπτική αλλά με καθαρά καλλιτεχνικούς όρους. Οι απόψεις που εκφράστηκαν για τη γένεση της γλώσσας τους τελευταίους αιώνες βρίσκονται σήμερα υπό αμφισβήτηση. Έτσι δε γνωρίζουμε με βεβαιότητα κάτω από ποιους όρους γίνεται ιστορικά η συνάντηση της γλώσσας με τη λογοτεχνία. Υποθέτουμε βέβαια ότι ο λογοτεχνικός λόγος αποτελεί δευτερογενές δημιούργημα του ανθρώπου, ενώ η δημιουργία του μη λογοτεχνικού λόγου αποτελεί πρωτογενές δημιούργημα. Η υπόθεση όμως αυτή -όσο προφανής κι αν είναι και όσο μπορεί κανείς να βρει λογικά επιχειρήματα για να την υποστηρίξει- δεν έχει αρκετά εχέγγυα για να γίνει βεβαιότητα και να υποστηριχτεί ως τέτοια. Μάλιστα ορισμένες από τις απόψεις που έχουν καταγραφεί για τη γένεση της γλώσσας την αποδίδουν σε θεσμούς ή σε λόγους, τους οποίους θα μπορούσαμε σήμερα να τους εντάξουμε στο λογοτεχνικό λόγο. Μεταξύ αυτών που υποστήριξαν ότι ο έναρθρος λόγος δημιουργήθηκε από το λογοτεχνικό λόγο είναι οκαι ο .Σήμερα οι κυρίαρχες απόψεις για τη γένεση της γλώσσας στηρίζονται στην αντίληψη ότι η πρωταρχική λειτουργία της γλώσσας είναι η επικοινωνία μεταξύ των ανθρώπων και για την εκπλήρωση αυτής της λειτουργίας μετατράπηκε ο άναρθρος λόγος σε έναρθρο· μοχλός της μετατροπής αυτής υπήρξε η εργασία και κυρίως η κατασκευή εργαλείων, η οποία ανάγκασε τον άνθρωπο να συμβολοποιήσει με έναρθρο λόγο το αντικείμενο επεξεργασίας των κατασκευαζόμενων εργαλείων. Σύμφωνα λοιπόν με τις κυρίαρχες σήμερα απόψεις περί γενέσεως της γλώσσας η δημιουργία του μη λογοτεχνικού λόγου προηγείται αυτής του λογοτεχνικού λόγου.Πάντως είτε τις πρώτες είτε τις δεύτερες θεωρίες δεχτούμε, βλέπουμε ότι ιστορικά τα δύο είδη λόγων, ο λογοτεχνικός και ο μη λογοτεχνικός, δε γεννιούνται ταυτόχρονα· και αν ακόμη δεχτούμε ότι αυτός που προηγείται ιστορικά είναι ο λογοτεχνικός λόγος, δεν έχει αυτός τη μορφή και τα χαρακτηριστικά που αποδίδονται σήμερα στο λογοτεχνικό λόγο. Γι’ αυτό μπορούμε να πούμε -αντιστρέφοντας το πρόβλημα της χρονικής εμφάνισης των δύο ειδών λόγου- ότι διαφορετικές ανάγκες και διαφορετικές κοινωνικές και ιστορικές προϋποθέσεις δημιούργησαν τα δύο είδη λόγου. Το πρώτο είδος το γέννησε η ανάγκη της επικοινωνίας για την επίλυση των καθημερινών αναγκών που αντιμετώπιζε ο πρωτόγονος άνθρωπος, και προφανώς στα αρχικά στάδια ήταν δομικά και λειτουργικά συρρικνωμένος σε σχέση με το λόγο που παράγεται στις σημερινές δυτικού τύπου κοινωνίες. Το δεύτερο είδος, όπως τουλάχιστον εννοείται σήμερα ο λογοτεχνικός λόγος, δημιουργήθηκε όταν ο μη λογοτεχνικός λόγος εμπλουτίστηκε λεξιλογικά και δομικά τόσο, ώστε να είναι ικανός να επιτελέσει τις λειτουργίες που επιτελεί η λογοτεχνία.Μέχρι στιγμής είδαμε την ιστορία της γλώσσας και της λογοτεχνίας από την πλευρά της φυλογένεσης. Αν δούμε το θέμα και από την πλευρά της οντογένεσης, θα διαπιστώσουμε ότι το παιδί πρώτα κατακτά το μη λογοτεχνικό λόγο, που του είναι χρήσιμος για την καθημερινή του επικοινωνία και την ικανοποίηση των καθημερινών του αναγκών και στη συνέχεια προχωρά -αν προχωρήσει- στην παραγωγή και στην κατανόηση του λογοτεχνικού λόγου. Βλέπουμε λοιπόν ότι και οντογενετικά ο μη λογοτεχνικός λόγος προηγείται του λογοτεχνικού. Θα πρέπει εδώ να επισημανθεί ότι η διαφορά των δύο ειδών λόγου δεν είναι αξιολογική, αλλά λειτουργική. . Η γλώσσα και η λογοτεχνία ως κοινωνικά και πολιτισμικά προϊόνταΗ γλώσσα είναι ένα σημειωτικό σύστημα. Όπως όλα τα σημειωτικά συστήματα, είναι κι αυτή κοινωνικό προϊόν και μάλιστα αποτελεί μέρος της ιδεολογικής συγκαλλά και του ιδεολογικού εξοπλισμού της κοινωνίας και των ατόμων που χρησιμοποιούν τη γλώσσα.Η σχέση μεταξύ της κοινωνικής δομής και των δομών των σημειωτικών συστημάτων που δημιουργεί και χρησιμοποιεί μια κοινωνία δεν είναι απλή, και οπωσδήποτε δεν είναι μηχανιστική. Μπορεί δηλαδή το σημειωτικό σύστημα να λειτουργεί αυτόνομα, χωρίς να προσδιορίζεται αναγκαστικά από τους τρόπους παραγωγής. Η σχέση μεταξύ της κοινωνικής δομής και των δομών των σημειωτικών συστημάτων είναι διαλεκτική, με την έννοια ότι η φύση της κοινωνικής δομής προσδιορίζει τη δομή των σημειωτικών συστημάτων και η δομή των τελευταίων συντηρεί ή παράγει την οργάνωση της κοινωνικής δομής. Οι αλλαγές στους τρόπους παραγωγής δε μεταβάλλουν τις υφιστάμενες δομές των σημειωτικών συστημάτων αλλά είτε τις ενισχύουν σημασιολογικά και λειτουργικά είτε τις αποδυναμώνουν είτε απλά τις αλλάζουν. Οι Κ. -Λαγοπούλου και Α.-Φ. Λαγόπουλος ξεκινώντας από τη θέση ότι “η αντίληψη και η γνώση της πραγματικότητας είναι συνάρτηση μιας αντικειμενικής θέσης μέσα στην πραγματικότητα, μέσα στην κοινωνικοϊστορική πραγματικότητα όπως ενεργεί πάνω στην οικολογική πραγματικότητα” υποστηρίζουν ότι “...οι σημειολογικές δομές καθορίζονται σε ορισμένες θεμελιώδεις όψεις τους από τις εξω-σημειωτικές κοινωνικές δομές που τις παράγουν”. Είναι προφανές ότι τα σημειωτικά συστήματα σχετίζονται με τον ένα ή τον άλλο τρόπο με την κοινωνία που τα παράγει και τα χρησιμοποιεί αλλά η σχέση αυτή είναι ανεξάρτητη από τις δομές που συνέχουν τα δύο συστήματα της σχέσης (κοινωνία και σημειωτικό σύστημα).Όσον αφορά τη γλώσσα, η οποία αποτελεί το κυρίαρχο σημειωτικό σύστημα όλων των κοινωνιών, ισχύει οπωσδήποτε ό,τι αναφέρθηκε παραπάνω σχετικά με τη σχέση των κοινωνίας και των σημειωτικών συστημάτων. Και αυτό μπορεί να το διαπιστώσει κανείς και στο παράδειγμα της ελληνικής γλώσσας αλλά και στο παράδειγμα της ρωσικής γλώσσας. Στην περίπτωση της ελληνικής, ενώ είχαμε μέχρι το δομικές αλλαγές της κοινωνίας, η μορφή και η δομή της γλώσσας παρέμενε αυτή που ήθελε η κυρίαρχη τάξη (δηλ. η καθαρεύουσα). Μετά το η γλωσσική αλλαγή που επήλθε δεν ήταν αποτέλεσμα της αλλαγής στους τρόπους παραγωγής, αλλά περισσότερο προϊόν ιδεολογικών και άλλων εξω-σημειωτικών κοινωνικών δομών. Και στην περίπτωση της ρωσικής γλώσσας έχουμε ανάλογη εξέλιξη· ενώ δηλαδή το , με την Οκτωβριανή Επανάσταση, έχουμε μια έντονη αλλαγή στους τρόπους παραγωγής στη ρωσική κοινωνία, αυτή δεν αντανακλάται στη γλώσσα.Ο πολιτισμός είναι κοινωνικό προϊόν. Η γλώσσα, όπως και όλα τα σημειωτικά συστήματα, αφού είναι κοινωνικό προϊόν, είναι και μέρος των πολιτισμικών προϊόντων που παράγει η κοινωνία. Ο προφανής αυτός συλλογισμός οδηγεί αυτόματα στη συνεξέταση της σχέσης του πολιτισμού με την ιδεολογία και τη γλώσσα., που αποτέλεσε αντικείμενο συζήτησης των στρουκτουραλιστών, των μαρξιστών και των νεομαρξιστών. Στα πλαίσια αυτής της συζήτησης διατυπώθηκαν μεταξύ άλλων και οι εξής απόψεις α) η διαμόρφωση της σκέψης, και επομένως του παραγόμενου από αυτήν πολιτισμού, συναρτάται με τη γλώσσα που χρησιμοποιεί μια κοινωνία., β) η γλώσσα είναι ένα “εργαλείο” της κοινωνίας και δε σχετίζεται με τη σκέψη και τον πολιτισμό της κοινωνίας που τη χρησιμοποιεί, γ) η γλώσσα ως ενέργεια και ταυτόχρονα αποτέλεσμα της ενέργειας λειτουργεί ως συστατικό για το σχηματισμό της ιδεολογίας, η οποία είναι κυρίαρχη έννοια στη μαρξιστική και τη νεομαρξιστική φιλοσοφία.Είτε θεωρηθεί η γλώσσα απλώς ένα “εργαλείο” είτε ενέργεια είτε διαμορφωτής του είδους και του χαρακτήρα ενός πολιτισμού, η αλήθεια είναι ότι συμμετέχει στην ιδεολογία και στον πολιτισμό και αποτελεί συνεκτικό του στοιχείο. Η γλώσσα ως λόγος () εκφράζει και διαμορφώνει ιδεολογίες, στάσεις και γενικώς υποκειμενικότητες. Οι λόγοι διαμορφώνονται μέσα στα πλαίσια των ειδών λόγου (), τα οποία είναι “συμβατικές κατηγορίες των οποίων οι σημασίες και οι μορφές προέρχονται έξω από τις σημασίες, τις μορφές και τις λειτουργίες των συμβατικών περιστάσεων της κοινωνικής αλληλεπίδρασης”. Με την έννοια αυτή η γλώσσα που χρησιμοποιείται στη λογοτεχνία συγκροτεί ένα είδος λόγου (), το οποίο είναι αποτέλεσμα αφενός μεν ιστορικών και κοινωνικοπολιτικών συνθηκών και διεργασιών αλλά και των περιορισμών στους οποίους υπόκειται ο παραγωγός-συγγραφέας του λογοτεχνικού κειμένου, περιορισμοί τους οποίους επιβάλλει το είδος του λόγου και η προθετικότητά του, η οποία μορφώνεται και σημασιοδοτείται από το λόγο του.Η λογοτεχνία από την πλευρά της αποτελεί ένα σημειωτικό σύστημα δομημένο από κείμενα και βρίσκεται σε διαλεκτική και όχι μηχανιστική σχέση με τη δομή και τους τρόπους παραγωγής της κοινωνίας που παράγει και “καταναλώνει” το λογοτεχνικό προϊόν. Το λογοτεχνικό προϊόν με τη σειρά του είναι δομημένο από στοιχεία της γλώσσας, η οποία, όπως δείξαμε προηγουμένως, βρίσκεται σε διαλεκτική σχέση με την κοινωνία. Η ερμηνεία λοιπόν της γλώσσας ως σημαίνουσας πρακτικής προϋποθέτει την ερμηνεία της κοινωνικής δομής που παράγει τη γλώσσα. Επομένως τα λογοτεχνικά κείμενα για να ερμηνευθούν προϋποθέτουν την ερμηνεία της κοινωνικής δομής από την οποία παράγονται και από την οποία γίνονται αποδεκτά. Με άλλα λόγια η γλώσσα και η λογοτεχνία για να γίνουν κατανοητές ως σημαίνουσες πρακτικές προϋποθέτουν τη γνώση της κοινωνικής δομής, της πολιτισμικής ατμόσφαιρας με την οποία επενδύεται η κοινωνική δομή και τις παραγωγικές της δυνατότητες. Από την άποψη αυτή ο λογοτεχνικός και ο μη λογοτεχνικός λόγος γίνονται κατανοητοί κάτω από τους ίδιους όρους. Αλλά υφίστανται κάποιες διαφορές· οι διαφορές αυτές εντοπίζονται στα εξήςα) στη διαφοροποίηση των συνειρμικών, ιστορικών και ιδεολογικών συνιστωσών που διαπερνούν και συγκροτούν το λογοτεχνικό και το μη λογοτεχνικό λόγο,β) στη διαφορετική λειτουργία που επιτελούν μέσα στην κοινωνία τα δύο είδη λόγου, έτσι τουλάχιστον όπως έχει διαμορφωθεί αυτή η λειτουργία στις σύγχρονες δυτικού τύπου κοινωνίες καιγ) στη διαφορετική προθετικότητα του παραγωγού του λογοτεχνικού από αυτήν του παραγωγού του μη λογοτεχνικού λόγου.Η σχέση λοιπόν του λογοτεχνικού και του μη λογοτεχνικού λόγου με την κοινωνία, την ιδεολογία και τον πολιτισμό, όπως συνάγεται από τα προηγούμενα, είναι ίδια· διαφέρουν όμως τα δύο είδη λόγου κυρίως ως προς τις λειτουργίες που επιτελούν μέσα στο κοινωνικό και πολιτισμικό περιβάλλον. . Δημιουργικότητα και πολυσημία στη γλώσσαΗ δημιουργικότητα αποτελεί ένα στοιχείο και βασική προϋπόθεση για τη δημιουργία από τα “ομιλούντα άτομα” έναρθρου λόγου· αυτή δίνει τη δυνατότητα στο άτομο να παράγει και να κατανοεί μια απειρία προτάσεων, οι οποίες δεν έχουν καμιά φυσική ομοιότητα με γνωστές προτάσεις. Ο μεν .την εντάσσει στο επίπεδο της πραγμάτωσης του γλωσσικού συστήματος, δηλαδή στην ομιλία (), ενώ ο . την εντάσσει στο επίπεδο του συστήματος, δηλαδή στην γλωσσική ικανότητα (). Ανεξάρτητα πάντως από το δίλημμα στο οποίο μας εμπλέκει η διαφορετική ένταξη της δημιουργικότητας από τους δύο γλωσσολόγους, εκείνο που είναι σίγουρο είναι το ότι η γλωσσική δημιουργικότητα προϋποθέτει και απαιτεί γλωσσικές επιλογές από το “ομιλούν άτομο”, επιλογές οι οποίες ούτως ή άλλως γίνονται στα πλαίσια των κανόνων που προσδιορίζονται από το σύστημα μιας γλώσσας και δεν μπορεί να είναι αυθαίρετες. Έτσι η δημιουργικότητα στη γλώσσα δεν μπορεί να συσχετιστεί, σε επίπεδο μορφής, αλλά και σε επίπεδο περιεχομένου, με μια δημιουργικότητα, η οποία ξεπερνά τα όρια της γλώσσας μας και της σκέψης μας, την οποία εκφράζουμε με τη γλώσσα. Πρόκειται λοιπόν για μια ελευθερία με όρους και με όρια, η υπέρβαση των οποίων είναι αδύνατη.Η πολυσημία είναι ένα εγγενές χαρακτηριστικό της γλώσσας “ένα στοιχείο της ταυτότητάς της”. Συνηθίζεται βέβαια να λέγεται ότι κάθε λέξη έχει μια πρωτεύουσα σημασία, την κυριολεκτική, και κάποια ή κάποιες δευτερεύουσες, περιθωριακές σημασίες, τις μεταφορικές. Δεν είναι όμως έτσι τα πράγματα στη γλώσσα ως σύνολο και ως σημαίνουσα πρακτική. Μπορεί να είναι έτσι τα πράγματα στο μυαλό του κάθε χρήστη της γλώσσας, ο οποίος μεταφέρει μια μορφή από μια έννοια σε μια άλλη, που είτε έχει κάποια κοινά χαρακτηριστικά με την πρώτη είτε μπορεί συνειρμικά να συσχετιστεί. Στη γλώσσα όμως οι ποικίλες σημασίες των λέξεων είναι ισότιμες και “αποτελούν υπαινιγμούς, ψηφίδες, σπαράγματα, που πρέπει να συναρθρωθούν για να διαφανεί η βαθύτερη ενότητα της οποίας αποτελούν μέρος” Η πολυσημία δεν είναι χαρακτηριστικό μόνο των λέξεων αλλά και των κειμένων. Ένα κείμενο, όπως και μια λέξη, αποκτά το σύνολο των δυνατών σημασιών του μέσα και σε συνάρτηση με τα επικοινωνιακά (ποιος, πού, πότε, τι κτλ.) και τα ιστορικοπολιτισμικά δεδομένα που ορίζουν και παράγουν το κείμενο. Από την άποψη λοιπόν της πολυσημίας τόσο ο λογοτεχνικός όσο και ο μη λογοτεχνικός λόγος χρησιμοποιούν τη δυνατότητα αυτή.Η δημιουργικότητα και η πολυσημία αποτελούν δύο εγγενή χαρακτηριστικά των περισσοτέρων σημειωτικών συστημάτων αλλά είναι κυρίαρχα στη γλώσσα. Η γλώσσα όμως, όπως υποστηρίχτηκε προηγουμένως, αρθρώνεται σε λόγους (), οι οποίοι είναι διαφορετικοί τρόποι δόμησης περιοχών της γνώσης αλλά και της κοινωνικής πρακτικής. Έτσι ο λογοτεχνικός λόγος που συνέχει και συγκροτεί το λογοτεχνικό κείμενο είναι ένας τρόπος συμβατός με την κοινωνική πρακτική που παράγει το λογοτεχνικό προϊόν και ο μη λογοτεχνικός λόγος είναι συμβατός με την κοινωνική πρακτική που τον παράγει. Αυτό σημαίνει ότι έχουμε δύο διαφορετικές κοινωνικές πρακτικές, άρα και δύο διαφορετικά είδη λόγου.Η κοινωνική πρακτική από την οποία παράγεται ο λογοτεχνικός λόγος προϋποθέτει και ίσως απαιτεί μεγαλύτερο βαθμό δημιουργικότητας και μεγαλύτερο βαθμό πολυσημίας της γλώσσας. Εκτός αυτού, το κείμενο που συγκροτείται από λογοτεχνικό λόγο ως σημαίνουσα πρακτική μπορεί και πολλές φορές πρέπει να είναι περισσότερο πολύσημο από ένα κείμενο που συγκροτείται από μη λογοτεχνικό λόγο. Επειδή ο σκοπός του τελευταίου είναι συνήθως η αποτελεσματική επικοινωνία, η οποία δυσχεραίνεται από την πολυσημία -η οποία με τη σειρά της προϋποθέτει μεγάλο βαθμό δημιουργικότητας- είναι λιγότερο πολύσημο ως κείμενο.Τα κριτήρια λοιπόν της δημιουργικότητας και της πολυσημίας καθορίζουν και τις διαφορές του λογοτεχνικού από το μη λογοτεχνικό λόγο, τα οποία μπορεί να συνοψιστούν στα εξής σημείαα) ο λογοτεχνικός λόγος χαρακτηρίζεται από μεγαλύτερο βαθμό δημιουργικότητας και πολυσημίας από ό,τι ο μη λογοτεχνικός λόγος.) το λογοτεχνικό κείμενο ως σημαίνουσα πρακτική καλείται να επιτελέσει πιο διευρυμένη κοινωνική λειτουργία από αυτή που επιτελεί ένα κείμενο μη λογοτεχνικό.γ) ένα κείμενο σε λογοτεχνικό λόγο προσεγγίζεται συνήθως διαφορετικά από τον αναγνώστη από ό,τι ένα κείμενο σε μη λογοτεχνικό λόγο. Σ’ αυτήν τη διαφορετική προσέγγιση συμβάλλει κυρίως η διαφορετική ποιότητα και ποσότητα των συνδηλώσεων.δ) οι κοινωνικές πρακτικές που υπονοούνται πίσω από τα δύο είδη λόγου είναι διαφορετικές, περισσότερο ρητές στο λογοτεχνικό και λιγότερο ρητές στο μη λογοτεχνικό λόγο.Η γλώσσα και η λογοτεχνία ως τέχνεςΗ τέχνη είναι αναμφισβήτητα κοινωνικό προϊόν. Δεν είναι αυτόνομο προϊόν αλλά προϋποθέτει άλλα κοινωνικά φαινόμενα, όπως τη γραφή, τον κοινωνικό καταμερισμό κτλ. και δε νοείται από όλες τις κοινωνίες με τον ίδιο τρόπο· προσδιορίζεται από την ανάπτυξη της κοινωνίας και εμπεριέχει ιστορικότητα. Η τέχνη ορίζεται από τον Αριστοτέλη ως μίμηση και από τον ως κοινωνικό δημιούργημα χωρίς ωφελιμιστικό χαρακτήρα και λειτουργία χρήσης. Αποτελεί οπωσδήποτε ένα περίπλοκο και σύνθετο φαινόμενο που είναι παρόν στις περισσότερες κοινωνίες.Τα έργα τέχνης συγκροτούνται από κάποιο περιεχόμενο και κάποια μορφή. Το περιεχόμενό τους είναι μεταβλητό και σχετίζεται με τις κοινωνικές αξίες της εποχής που δημιουργείται το έργο, ενώ η μορφή αποτελεί επιλογή του καλλιτέχνη-δημιουργού. Απευθύνει ένα (ή και περισσότερα) ιδεολογικό μήνυμα στους αποδέκτες. Με δεδομένα αυτά τα χαρακτηριστικά τα έργα τέχνης εμπεριέχουν κάποια μορφή προθετικότητας και τη βούληση του καλλιτέχνη-δημιουργού για επικοινωνία. Η προθετικότητα όμως του καλλιτέχνη στοχεύει στο συναισθηματικό-συγκινησιακό κόσμο του αποδέκτη, και γι’ αυτό περιέχει μεγάλο βαθμό δημιουργικότητας. Η βούληση πάλι του καλλιτέχνη για επικοινωνία, επειδή το έργο τέχνης δεν έχει ωφελιμιστικό χαρακτήρα, πραγματώνεται με μεγάλο βαθμό πολυσημίας. Εν τέλει το έργο τέχνης είναι ένας κώδικας επικοινωνίας, ο οποίος περιέχει μια ιδιομορφία μεταβιβάζει ένα ιδεολογικό λόγο, όπου ο πομπός-καλλιτέχνης και ο δέκτης δεν έχουν άμεση επαφή· μάλιστα ο δεύτερος δεν έχει τη δυνατότητα να απαντήσει με ίδιο ή ανάλογο κώδικα με αυτόν του πρώτου. Προϋπόθεση για την αποδοχή του επικοινωνιακού περιεχομένου του έργου τέχνης αποτελεί η γνώση των παραμέτρων της επικοινωνιακής διαδικασίας που πραγματώνεται με το έργο τέχνης, που είναι οι ιστορικοί, οι κοινωνικοί όροι που παράγουν και τα σημεία που συνθέτουν το έργο.Η γλώσσα και η λογοτεχνία εμπεριέχουν ορισμένα χαρακτηριστικά από αυτά που συγκροτούν τα έργα τέχνης είναι και οι δύο κώδικες επικοινωνίας, κοινωνικά προσδιορισμένοι, που έχουν μορφή και περιεχόμενο· η λογοτεχνία όμως εμπεριέχει και πρόσθετα, κοινά με την τέχνη χαρακτηριστικά, όπως τη μη αυτονομία, τον προσδιορισμό της από την ανάπτυξη της κοινωνίας, το μη ωφελιμιστικό της χαρακτήρα, τη μεταβλητότητα του περιεχομένου, την επιλογή της μορφής από τον καλλιτέχνη-δημιουργό, τη στόχευση του συναισθηματικού-συγκινησιακού κόσμου του αποδέκτη-αναγνώστη και το είδος της επικοινωνίας. Από την άποψη αυτή τα κείμενα που συγκροτούνται από λογοτεχνικό λόγο θα πρέπει να εντάσσονται στην τέχνη, με την κυρίαρχη κοινωνικά έννοια περί τέχνης, ενώ τα έργα που συγκροτούνται από μη λογοτεχνικό λόγο δε μπορούν να θεωρηθούν τέχνη.Ο λογοτεχνικός λοιπόν και ο μη λογοτεχνικός λόγος σχετίζονται με την τέχνη, αλλά διαφέρουν στο ότι ο μεν πρώτος συνθέτει καλλιτεχνικά έργα, ενώ ο δεύτερος όχι.Γεννήθηκε το και πηγαίνει στο ο Γυμνάσιο Γλυκών Νερών. Έχει παρακολουθήσει καλλιτεχνικά και θεατρικά εργαστήρια. Δέσποινα Αποστολίδου [Στη μητέρα μου, Βασιλική] Η Φαίδρα των Ίσκιων Ήταν πραγματικά όμορφος. Ο πιο όμορφος άντρας που είχα αντικρίσει ποτέ. Μόλις έφτασε στην πύλη, όλες οι Σκιές μαζεύτηκαν για κουτσομπολιό. Είχαν ακούσει τις φήμες, πως τάχα κοιμήθηκε με τη γυναίκα του πατέρα του και εκείνος τον σκότωσε από ζήλεια. Είχαν μεγάλη περιέργεια. Λογικό, σπάνια ακούμε ενδιαφέρουσες ιστορίες εδώ κάτω. Εγώ όμως ήξερα την αλήθεια και δεν είχα καμία περιέργεια. Παρά μόνο μια πικρία, καλά κρυμμένη, και λιγάκι πίκρα, κυρίως για ‘κείνη. Το ίδιο πρέπει να συνέβη και στη Φαίδρα, όταν τον αντίκρισε για πρώτη φορά. Δεν κατάφερα να δω το βλέμμα της γιατί την παρακολουθούσα από μακριά, αλλά εμείς δεν είμαστε σαν τους ανθρώπους. Έχουμε την ικανότητα να καταλαβαίνουμε η μια την άλλη από μακριά, ακόμη κι αν η εικόνα που βλέπουν τα μάτια είναι θολή. Είμαι σίγουρη, έτσι συνέβη. Καθόταν κοντά στη γαζία, στην πιο απόμερη γωνιά του κήπου. Ήταν το αγαπημένο της μέρος. Άκουσε το πορτόνι που έτριξε και γύρισε το βλέμμα. Η μυρωδιά απ’ τη γαζία έγινε πιο έντονη και ο ήλιος έκαψε ακόμη πιο πολύ. Ανασηκώθηκε για να μπορέσει να τα νοιώσει όλα περισσότερο –και να σκεφτείς ότι εμείς με τον ήλιο δεν τα πήγαμε ποτέ καλά. Κάποιοι από ‘μας, ούτε με τις γαζίες. Το συζητούσαμε μέρες, δεν παίρνονται έτσι στο πόδι αυτές οι αποφάσεις. Μιλάμε για αλλαγή ζωής –υπόστασης, στην κυριολεξία. «Θα τον παντρευτώ», είπε, «τον αγαπώ». Πέσαμε όλες από πάνω να της αλλάξουμε τα μυαλά, δυστυχώς χωρίς αποτέλεσμα. Αν και γενικά δεν χάνω εύκολα την ψυχραιμία μου, εκείνες τις δύσκολες ώρες βγήκα εκτός εαυτού. Τι δουλειά είχε αυτή ανάμεσα στους ανθρώπους; Δεν λέω, κινούμαστε κοντά τους, τους παρατηρούμε, χρησιμοποιούμε τους κήπους τους, αλλά δεν τους παντρευόμαστε κιόλας. Πήγαινε πολύ. Ήταν μεγάλη η θυσία. Να αρνηθεί τη φύση της, να σφραγίσει τη μοίρα της με τίμημα μεγάλο. Γιατί; Για να παντρευτεί έναν άνθρωπο, με όλα του τα χούγια που δεν τα ξέρει, δεν τα καταλαβαίνει, γιατί είναι φτιαγμένη αλλιώς. Ήταν λάθος. Δεν είχα καμία αμφιβολία γι’ αυτό. Μόνο τη μέρα του γάμου μού πέρασε η σκέψη πως ίσως να υπάρχει κάτι που δεν αντιλαμβάνομαι. Έλαμπε από ευτυχία. Δεν ήθελε να βάλει πέπλο, μόνο στόλισε τα μαλλιά της με μερικά άνθη απ’ τη γαζία, παρ’ όλο που δεν συνηθίζεται στις νύφες των ανθρώπων. Ο άντρας της την κρατούσε συνεχώς από το χέρι, δεν την άφησε στιγμή. Παράξενο το βρήκα. Εμείς γλιστράμε σαν το νερό, δύσκολα πιάνουμε τα χέρια. Της πήγαινε το ανθρώπινο σώμα, μα σαν πιο βαριά μου φάνηκε, σαν πιο φθαρτή. Δεν ξέρω, δεν είχα καλό προαίσθημα. Ίσως και να ζήλεψα λιγάκι. Ετοιμαστήκαμε για την τελετή, προσέχοντας και την παραμικρή λεπτομέρεια. Η Σελήνη δεν αστειεύεται, δεν μπορούμε να την ενοχλούμε για ψύλλου πήδημα. Έπρεπε όλα να γίνουν σωστά. Φτιάξαμε τις προσφορές και κάναμε το κάλεσμα –ήμασταν έξι Σκιές και η Φαίδρα εφτά. Όλα έγιναν με άκρα μυστικότητα –κανείς δεν έπρεπε να μάθει ότι μια από ‘μας απαρνιέται τη φύση της και αλλάζει πλευρά. Αφού, όμως, είχε πάρει την απόφασή της, ήταν χρέος μας να τη στηρίξουμε. Η συμφωνία έγινε. Η Σελήνη πείστηκε σχεδόν αμέσως ότι η Φαίδρα αγαπούσε βαθιά και δεν μπορούσε να κάνει αλλιώς. Παρ’ όλο που ζητήσαμε το ανήκουστο, δέχτηκε να βοηθήσει κι έδωσε την εντολή. Η Φαίδρα θα μπορούσε να ζήσει σαν άνθρωπος ανάμεσα στους ανθρώπους, ακολουθώντας, όμως, τον κύκλο ζωής της σελήνης, για να μην ξεχνάει ποια ήταν και πως έζησε κάποτε στον κόσμο αυτό. Γνωρίστηκε με τον άντρα της περίπου κατά λάθος. Χρόνια χήρος αυτός, συνήθιζε να κάθεται τα βράδια στο σαλόνι και να μιλά μόνος. Έλεγε όλα τα γεγονότα της μέρας με λεπτομέρειες. Τί τον πείραξε, τί τον απασχολούσε, με ποιον μίλησε, με ποιον τσακώθηκε, όλα. Τρόπος για να ξεγελάει τη μοναξιά, έτσι μου είχε πει η Φαίδρα. Ένα από ‘κείνα τα βράδια, τρύπωσε στο σαλόνι του. Μπέρδεψε τον δρόμο για τον κήπο, είπε. Κανείς δεν την πίστεψε. Τον είδε, της άρεσε κι αποφάσισε, έτσι στα ξαφνικά, να εμφανιστεί μπροστά στον άνθρωπο που μονολογούσε αμέριμνος. Ποιος ξέρει τι τρομάρα θα πήρε! Δεν σου συμβαίνουν κάθε μέρα αυτά τα πράγματα. Δεν ξέρω πολλές λεπτομέρειες από ‘κείνη τη βραδιά –τα περισσότερα τα κράτησε για τον εαυτό της και δεν θέλησα να την πιέσω. Το μόνο που μου είπε, μάλλον γιατί το θεώρησε ασήμαντο, ήταν πως αυτός είχε έναν γιο που ζούσε μακριά και κανέναν άλλον στον κόσμο. Κάποιους μήνες αργότερα, την πρώτη νύχτα του γάμου της, ο ασήμαντος γιος έπρεπε να μοιραστεί το κρεβάτι του μαζί της. Η σελήνη ήταν σε χάση και η συμφωνία ξεκάθαρη. Όσο ξεκάθαρο μπορεί να είναι κάτι που κανονίζεται στις σκιές. Αυτός ο «ασήμαντος», λοιπόν, δεν είχε κάνει καμία συμφωνία. Ούτε στα κρυφά, ούτε στα φανερά. Κλήθηκε, όμως, να εκτελέσει το χρέος απέναντι στον πατέρα του. Εκείνο το χρέος που οφείλει να πληρώσει κάθε σωστός γιος που τον μεγάλωσαν με όλες τις θυσίες. Η Φαίδρα γεννήθηκε στις Σκιές και ήταν αδύνατον να ζήσει ανάμεσα στους ανθρώπους. Μέχρι να συναντήσει τον άντρα της, ποτέ δεν εξέφρασε τέτοιου είδους σκέψεις και επιθυμίες. Η απόφαση που πήρε άγγιζε οριακά τα χωράφια της τρέλας. Αλλά πώς αλλιώς; Η Σελήνη που τα είχε υπ’ όψιν της αυτά, μιας κι έχουν δει τόσα τα μάτια της στις μικρές ώρες, έδωσε τη λύση. Η Φαίδρα έπρεπε να κοιμάται με τον άντρα της όταν το φεγγάρι γεμίζει και με τον γιο του όταν το φεγγάρι είναι σε χάση. Κάθε αλλαγή, κάθε απροσεξία, θα τη γύριζε πίσω στους Ίσκιους μια για πάντα. Ο άντρας της το δέχτηκε. Μαθημένος από παλιά στις θυσίες, έκανε τώρα τη μεγαλύτερη. Ο γιος του το δέχτηκε. Χωρίς να πολυκαταλαβαίνει, χωρίς να πολυσκεφτεί. Του το ζήτησε ο πατέρας του χάρη. Η Φαίδρα δεν υπολόγισε σωστά και η πρώτη νύχτα γάμου είχε μισό φεγγάρι. Ο άντρας της πικράθηκε για την ατυχία, αλλά δεν είπε τίποτε. Ο γιος του κατάλαβε, από ‘κείνο το πρώτο βράδυ, πως το χρέος είναι πολύ βαρύ για να το σηκώσει το πετσί του. Η Φαίδρα δεν σκεφτόταν, ούτε μιλούσε. Ένοιωθε μόνο τη γαζία που, πάλι, μύριζε πιο πολύ. Οι μέρες περνούσαν και οι νεόνυμφοι έμοιαζαν πανευτυχείς. Η Φαίδρα πράγματι ήταν. Το φεγγάρι ήταν ακόμη στη χάση του κι εκείνη ξυπνούσε κάθε μέρα και πιο λαμπερή, πιο γεμάτη. Τη γνωρίζω σχεδόν έναν αιώνα και ποτέ δεν την είχα δει έτσι. Είχε αρχίσει να συνηθίζει και το ανθρώπινο σώμα της, να νοιώθει πιο άνετα. Βοήθησε και ο «ασήμαντος» σ’ αυτό. Άθελά του, φυσικά. Για τον άντρα της, αυτές οι πρώτες μέρες ήταν δύσκολες, αλλά φρόντιζε να δείχνει ευγενής και χαμογελαστός. Είχε συνειδητοποιήσει, άραγε, πως έτσι θα ήταν η ζωή του από ‘δω και πέρα; Ότι κάθε κύκλος του φεγγαριού θα του κόστιζε μικρά κομμάτια ψυχής; Δεν είμαι σίγουρη. Οι άνθρωποι ακολουθούν δυσκολότερα τις αλλαγές της φύσης. Περίμενε υπομονετικά να γυρίσει επιτέλους το φεγγάρι και επέμενε να αγνοεί τη χαρά που διέκρινε ξεκάθαρα στα μάτια της γυναίκας του. Επιτέλους, η νέα σελήνη πρόβαλε στο στερέωμα. Η πρώτη νέα σελήνη της ζωής τους. Επιτέλους, μπορούσε να αγκαλιάσει το φθαρτό σώμα μιας πρώην άφθαρτης γυναίκας. Πόσο αφελείς μπορούν να είναι οι θνητοί, καμιά φορά; Καιρό γύριζε η ερώτηση στο μυαλό μου. Κανονικά δεν έπρεπε να τη συναντήσω, ήταν απαραίτητο να μην έχει καμία επαφή με την προηγούμενη ζωή της, αλλά δεν μπορούσα να κρατήσω άλλο απόσταση. Πέρασαν πολλά φεγγάρια μέχρι να αποφασίσω να εμφανιστώ. Ένοιωθα πως κάτι δεν πήγαινε καλά, πως η Φαίδρα σιωπηλά υπέφερε. Ήξερα πως θα τη βρω στη γαζία, μια συνήθεια που δεν άλλαξε. Άλλαξε, όμως, στην όψη. Τα μάτια της φαίνονταν κόκκινα και κάπως αγριεμένα. Γύρω απ’ το στόμα είχε βαθιές σκαμμένες γραμμές. Μου είπαν ότι τις λένε ρυτίδες και τις κάνουν οι άνθρωποι όταν γερνούν ή όταν πονάνε –και η Φαίδρα δεν ήταν γριά. Τον αγαπούσε. Τον «ασήμαντο». Πώς δεν το κατάλαβα νωρίτερα; Θα έκανα κάτι, θα προλάβαινα. Τώρα ήταν αργά, εκείνη έλιωνε κάθε μέρα από έρωτα κι εκείνος απομακρυνόταν όλο και περισσότερο. Τη μισούσε σχεδόν. Έτσι μου είπε. Τις προάλλες που ο άντρας της έλειπε, τον έπιασε και του τα είπε όλα, δεν μπόρεσε να κρατηθεί άλλο. Εκείνος τη χτύπησε. Ξύλο πολύ, δεν βάζει ο νους σου. Προσπάθησα να την παρηγορήσω, αλλά η αλήθεια είναι πως δεν καταλάβαινα τίποτε απ’ αυτά. Της το είχα πει, ήταν λάθος. Τα χούγια των ανθρώπων είναι διαφορετικά κι εμείς δεν τα καταλαβαίνουμε. Δεν μπορούσε να το δεχτεί. Ή μαζί ή κανείς. Η ροή της φύσης προχωρούσε κανονικά και ο «ασήμαντος» έκανε αυτό που έπρεπε να κάνει. Διεκπεραίωνε μια αγγαρεία. Η Φαίδρα έκανε ό,τι μπορούσε για την προσέξει, για να της ανταποκριθεί. Πρέπει να ήταν δυσβάσταχτο, δεν ξέρω. Εκείνη, πάντως, είχε πάρει την απόφασή της –θα έλυνε το θέμα μια κι έξω. Το ανθρώπινο σκαρί τη στένευε, δεν πήγαινε άλλο. Μελέτησε το σχέδιο με κάθε λεπτομέρεια, να μην πάει τίποτε στραβά. Τί θα χρησιμοποιούσε για να αποκοιμίσει τον άντρα της, πώς θα ξεγελούσε τον γιο του, ποια θα ήταν η τελευταία εικόνα που θα έβλεπε με ανθρώπινη ματιά. Ο άντρας της έκανε, ίσως, τον ωραιότερο ύπνο της ζωής του. Ο «ασήμαντος», με δεμένα μάτια, δεν μπορούσε να ξεχωρίσει ποιο κορμί κρατούσε στα χέρια. Η Φαίδρα κοίταξε για τελευταία φορά τον ήλιο να σηκώνεται κι έμεινε για λίγο εκεί. Τα κουτσομπολιά ανάμεσα στις Σκιές έδιναν κι έπαιρναν. Η φήμη, πως τάχα κοιμήθηκε με τη γυναίκα του πατέρα του και εκείνος τον σκότωσε από ζήλεια, ενισχύθηκε με περισσότερες λεπτομέρειες. Η μόνη αλήθεια σ’ αυτό ήταν πως, πράγματι, τον σκότωσε ο πατέρας του. Για τον γδικιωμό. Γιατί κοιμήθηκε με τη γυναίκα του στη γέμιση, με δόλο. Έσπασε τη συμφωνία και του τη στέρησε για πάντα. Πόσο αφελείς μπορούν να είναι οι θνητοί, καμιά φορά; Ακόμη δεν έχω βρει την απάντηση. Με τα χέρια του τον έπνιξε, λένε. Δεν το είδα αυτό, άκουσα να το συζητάνε. Κανείς δεν έμαθε ποια ήταν εκείνη η γυναίκα –και, φυσικά, όσες ξέραμε, κρατήσαμε το στόμα μας κλειστό. Θα δυσκολευτεί να συνηθίσει εδώ κάτω. Ακόμη στην πύλη στέκεται, λένε, σαράντα μέρες τώρα. Η Φαίδρα δεν πήγε να τον βρει. Θα έρθει από μόνος του, λέει. ~ Αλυχτώ Η γρατζουνιά από το σκασμένο κάτω χείλος ήταν η τελευταία αίσθηση. Για μια στιγμή αναρωτήθηκε αν όλα τα στόματα ήταν έτσι τραχιά σαν το δικό του. Ο ήλιος έφτασε στη μέση και την τύφλωσε. Την πείραξε που δεν πρόλαβε να δει τα μάτια. Αν τα έκλεισε, αν τα άφησε ανοιχτά. Κανονικά θα έπρεπε να τα είχε αφήσει ανοιχτά, στο τέλος-τέλος ήταν η μεγάλη στιγμή της, ίσως και η δική του, δεν γινόταν να τη χάσει. Εκείνη, πάντως, την έχασε. Ο θάνατος ήρθε όπως ακριβώς της είχε πει εκείνος, άμεσα και απλά, χωρίς περιττούς θορύβους. Εκτός απ’ αυτόν του σώματος πάνω στο τσιμέντο. Δύο Μαΐου εκείνης της χρονιάς. Η μητέρα της έκλαιγε χωρίς σταματημό. Δεν μπορούσε να πιστέψει ότι η ζωή τής έφερε ένα τέτοιο δώρο και μάλιστα σε αυτή την ηλικία. Ύστερα από είκοσι χρόνια γάμου, το ζευγάρι έμαθε να ζει χωρίς προσδοκίες. Τα σκυλιά αλυχτούσαν εκείνη τη νύχτα, μπορεί από διαίσθηση. Κανείς δεν έδωσε σημασία. Ο πατέρας της στεκόταν πάνω από την κούνια και χάζευε το ωχρό πρόσωπο. Του φάνηκε πως του ‘μοιαζε λίγο στην κοψιά. Θέλησε να της πει ένα νανούρισμα, αλλά δεν ήξερε κανένα. Τον απωθούσαν τα νανουρίσματα από τότε που ήταν μικρός. Πίστευε ότι η μελωδία τους φέρνει θλίψη, που τη βαφτίζουμε ύπνο και δεν ταιριάζει σε μικρά παιδιά. Το βλέμμα του έπεσε στα λειψά μπράτσα. Μικροσκοπικά, αλλά λειψά. Ένα παιδί χωρίς χέρια. Μεγαλύτερη ευλογία δεν μπορούσε να φανταστεί. Η καλύτερη ώρα ήταν όταν ο ήλιος έφτανε στη μέση. Νόμος απαράβατος, όλα τα κτίρια να βάφονται γκρι για να ταιριάζουν με τα ερείπια. Η πόλη αγαπούσε τα ερείπια και φρόντιζε να τα διατηρεί στη χειρότερη δυνατή κατάσταση. Νόμος απαράβατος, η απόσταση. Των σωμάτων, των ψυχών, των ήχων. Το ψιθύρισμα δεν έφτανε ποτέ στην άλλη μεριά, ίσως γιατί πήγαινε παρέα με το γερμένο κεφάλι. Εκείνες οι φωνές που τόσο στωικά σώπαιναν για να μην ομολογήσουν τα απαγορευμένα λόγια, έμαθαν να ζουν από μακριά. Οι άνθρωποι δεν έπρεπε να αγγίζονται –η πόλη αγαπούσε τις αποστάσεις και φρόντιζε να τις διατηρεί στο ακέραιο. Δύο Μαΐου αυτής της χρονιάς. Έχουν πάψει πια να ακούγονται παιδικές κραυγές ενθουσιασμού. Τώρα υπάρχει κάτι σημαντικότερο στην ατμόσφαιρα. Αέρας ενηλικίωσης. Επιτέλους, κλείνει τα δεκαοχτώ. Είναι περίπου γυναίκα και περίπου ελεύθερη να επιλέξει. Η μητέρα της τη βοηθά να βάλει το καινούργιο φουστάνι. Μικροσκοπικό, γαλάζιο, σε πείσμα του γκρι φόντου της πόλης. Δική της επιλογή. Ο πατέρας της στέκεται σε μια γωνιά και την καμαρώνει. Όλη η πόλη την καμαρώνει. Τα σκυλιά θα αλυχτήσουν πάλι, όπως κάθε χρόνο τη νύχτα της δευτέρας Μαΐου, και κανείς δεν θα δώσει σημασία. Έτσι συμβαίνει, δεκαοχτώ χρόνια τώρα. Κυκλοφορούσε πολύ συχνά στα ερείπια, ήταν το στέκι του. Κανείς δεν ήξερε από πού ήρθε, πώς βρέθηκε στην πόλη, πού μένει. Μια μέρα, τον είδαν ξαφνικά να κυκλοφορεί στην αγορά, ανάμεσα στο πλήθος. Αναστατώθηκαν –δεν φορούσε γάντια, όπως οι άλλοι. Σίγουρα ήταν ξένος. Παράξενος τύπος, αμίλητος, κανείς δεν τον πλησιάζει. Ακούγεται πως αγγίζει κρυφά ανθρώπους τις νύχτες. Έβγαλε το πουκάμισό του και το άφησε να πέσει στο τσιμέντο. Η γυναίκα στεκόταν μπροστά του, γυμνή από ώρα. Ήταν έτοιμη να αγγιχτεί και να ακολουθήσει. Εκείνος πρώτα έπιασε τα στήθη, έγλυψε την κοιλιά. Η γυναίκα έσκυψε και του κράτησε το κεφάλι ανάμεσα στα χέρια. Μισάνοιξε τα χείλη. «Όχι φιλιά», της είπε, «φέρνουν θάνατο». Οι γονείς φοβούνταν για τα παιδιά τους, οι άντρες για τις γυναίκες τους. Η φήμη του Προδότη, όπως τον έλεγαν, εξαπλώθηκε απ’ άκρη σ’ άκρη. Η πόλη γέμισε ανθρώπους χωρίς γάντια που πλάγιαζαν στα ερείπια. Άντρες και γυναίκες ακολουθούσαν με παραφορά και πίστη. Δεκαοχτώ χρόνια τώρα. Το μαγαζάκι δίπλα στο φαρμακείο το παρακολουθούσα από καιρό. Άλλαζε συνέχεια χέρια. Όταν το πρωτοείδα ήταν καλτσάδικο. Μετά έγινε είδη δώρων. Έπειτα η ίδια καχεκτική κυρία πουλούσε αμπαζούρ. Στη συνέχεια νοικιάστηκε από επιχείρηση για λάμπες κι έπειτα από τον δόκτορα των κλειδιών. Η αστάθεια του χώρου δεν με προβλημάτισε. Εγώ όταν θα έμπαινα θα το κρατούσα δια βίου. Είχα σταμπάρει το πεζοδρόμιό του. Φαρδύ, φιλόξενο, με τον ήλιο στις σωστές ώρες. Θα έστρωνα μια σειρά γλάστρες και σταδιακά θα επεκτεινόμουν. Μια μικρή έκθεση των πειρασμών μου. Δύσκολα θα αντιστέκονταν στο δέλεαρ οι περαστικοί. Είχα εμπιστοσύνη στις γνώσεις, στις καλλιτεχνικές μου ικανότητες, στην αισθητική μου, αλλά και στους εκλεκτούς συνεργάτες - τα άνθη μου. Στην αποθήκη βρήκα κατάλοιπα απ’ τις προηγούμενες χρήσεις. Παλιά αμπαζούρ, καλσόν με ραφή, λάμπες και πάντα χρήσιμες κάρτες κλειδαράδων. Μού έκανε εντύπωση που δεν είχαν πεταχτεί. Λες και συντηρούσε ο χώρος την ιστορία του. Ο φαρμακοποιός δεν με είδε με καλό μάτι. Προτιμούσε φαίνεται τις προηγούμενες χρήσεις. Όλο και κάποια μικροεξυπηρέτηση θα τού έκαναν. Δεν ήταν όμως και άνθρωπος για πολλές συμπάθειες. Βλοσυρός. Συνεχώς περιφρουρούσε μην του πάρει κανείς τον αέρα. Στενόμυαλος και τσιφούτης. Του ήρθε παράξενο που ξαφνικά ευωδίαζε το πεζοδρόμιο. Είχε συνηθίσει στη φαρμακίλα. Τον ενοχλούσαν οι γλάστρες μου που έπιαναν δημόσιο χώρο. «Είναι μια μορφή παρανομίας αυτή η επίδειξη προϊόντων», μού είπε μια μέρα. «Είναι καταχρηστικό να προεκτείνετε τον χώρο σας έξω από το μαγαζί». Όσο αυτόν τον ενοχλούσε η επεκτατικότητα, τόσο ερέθιζε εμένα. Μερικές φορές έσπρωχνα τις γλάστρες λίγα εκατοστά μπροστά στη δική του βιτρίνα, για να τον δω να ετοιμάζει στην άκρη των χειλιών την επόμενη επίπληξη. Μετά έβλεπε που οι πελάτες του είχαν καλές σχέσεις μαζί μου και δίσταζε. Υπολόγιζε τους πόντους με το μάτι, στην αρχή ήταν τεσσεράμισι, μετά επτά, και είχε βάλει για τελικό όριο τους δέκα πόντους. Τότε οπωσδήποτε θα μιλούσε και θα με υποχρέωνε να μαζευτώ. Στράβωνε υπερβολικά το στόμα και τον καταλάβαινα. Έβαζα τότε αμέσως το παιδί να μαζέψει λίγο την μπιγκόνια «για να μην ενοχλούμε τον κύριο φαρμακοποιό και στραβομουτσουνιάζει», έλεγα δυνατά για να το ακούσει κι ο ίδιος. Έτσι σταδιακά τον εξημέρωνα και τού έπαιρνα τον αέρα. Παρόλο που ο ιδιοκτήτης ήταν κατσούφης το φαρμακείο είχε κάτι το ελκυστικό. Μπορεί να οφειλόταν στη μακριά ιστορία του. Στην επιβλητική ατμόσφαιρα παλαιού καιρού ή στην ξύλινη επένδυση. Ένιωθαν ασφάλεια οι πελάτες. Είχε σταθερή και καλή πελατεία, από την οποία επωφελήθηκα με το παραπάνω. Κι έπειτα όταν ήρθε η ονομαστική γιορτή της συζύγου του ο φαρμακοποιός βρήκε την εύκολη λύση κάτω απ’ τη μύτη του. Πού να τρέχει να ψάχνει κοσμήματα, βιβλία ή δωροεπιταγές; Μια αγκαλιά λουλούδια ήταν άριστη επιλογή. Το πιο κατάλληλο δώρο. Μήπως να το ξανασκεφτόταν; Τελικά τον συνέφερε το ανθοπωλείο. Θα τού έλυνε δια παντός το πρόβλημα των δώρων. Σε ποικιλία και πρωτοτυπία οι ανθοσυνθέσεις μου ήταν ασυναγώνιστες. Ό,τι έφτιαχνα ήταν χάρμα οφθαλμών. Δημιούργησα λοιπόν για την κυρία έναν συνδυασμό από αέρινες λευκές ορχιδέες με ροζ τριαντάφυλλα πλαισιωμένα από μιγκέ. Με λεπτή μεταξωτή κορδέλα έδεσα το καρτελάκι με τις ενδιαφέρουσες λεπτομέρειες πως το μιγκέ λέγεται και «κρίνος της κοιλάδας». Πως τα αγνά λευκά λουλούδια του είναι «τα δάκρυα της Παναγίας», και το άρωμά τους προσελκύει τα αηδόνια. Ο μύθος λέει πως αηδόνι δεν κελαηδάει αν δεν ανθίσει πρώτα το μιγκέ. Δεν παρέλειψα να γράψω πως στη γλώσσα των λουλουδιών το μιγκέ σημαίνει «επιστροφή στην ευτυχία». Όπως ήταν επόμενο, περιχαρής για το έργο τέχνης που έλαβε, η κυρία ήρθε να με γνωρίσει. Ήταν η προσωποποίηση της Άνοιξης και της Ανατολής. Μόλις διάβηκε το κατώφλι το μαγαζί φωτίστηκε. Τα άνθη ταράχτηκαν. Ένα σούσουρο θαυμασμού απλώθηκε. Γιατί εγώ τα ακούω τα λουλούδια. Ήταν μια θεά που τίμησε τον κήπο μου. Τα επαίνεσε όλα με τον τρόπο της και φεύγοντας άφησε πίσω την ομορφιά της να πληγώνει ανεπανόρθωτα. Δεν υπήρχε κανένα δίλημμα για μένα, ούτε ο παραμικρός δισταγμός. Έβαζα όλη μου την τέχνη, όλη την πίστη μου στο Ωραίο, για να φτιάχνω μοναδικούς και ανεπανάληπτους συνδυασμούς. Έδενα ηλίανθους με καμέλιες και φύλλα ασπιδίστρας, αμαρυλλίδες με κάλλες και ζίννιες, ιβίσκους με τουλίπες και υάκινθους. Έφτιαχνα αριστουργήματα για εκείνη. Τής έστελνα με το παιδί του μαγαζιού μπουκέτα, γλάστρες, συνθέσεις σε βελούδινο κουτί, περιπαθή τριαντάφυλλα σε γυάλινη καμπάνα. Κάθε μέρα κάτι διαφορετικό. Απορούσα με τον φαρμακοποιό. Πώς γίνεται η θεσπέσια οπτασία να ζει με έναν στριφνό και αγέλαστο; Ήταν ανεξήγητο. Αυτός λοιπόν, ο διπλανός έμπορος (γιατί ας μην ξεχνάμε πως εμπόριο κάναμε και οι δύο, δεν επρόκειτο για κανένα λειτούργημα ή εθελοντική προσφορά, αυτός πουλούσε υγεία για το σώμα, κι εγώ υγεία για την ψυχή), ήταν ένας υπερόπτης, με σύμπλεγμα ανωτερότητας. Θεωρούσε τους άλλους σκουλήκια. Και περισσότερο από όλους αντιπαθούσε και απαξίωνε εμένα, καθόσον έκρινε το επάγγελμά του πιο ουσιώδες. Πιο αναγκαίο και ωφέλιμο για την ανθρωπότητα να θεραπεύεις τη νόσο από το να καλλιεργείς την ομορφιά. Τού έλεγα πως «η ομορφιά θα σώσει τον κόσμο» και μού απαντούσε πως «χωρίς υγεία η αισθητική πάει περίπατο». Στο φαρμακείο επικρατούσε κρύα συμμετρία και παγερή λογική. Ενώ εγώ δίπλα έστηνα έναν μικρό ναό της τέρψης. Τον κρατούσα όμως στο χέρι. Όταν ξέρεις τι τύπος είναι ο άλλος εύκολα μπορείς να τον χειριστείς. Φερόμαστε στον καθένα ανάλογα με την περίπτωσή του. Μόλις ήταν έτοιμος να επιτεθεί οπισθοχωρούσα, κι ενώ είχε φορτώσει για επίθεση, τον άφηνα με την ενέργειά του μετέωρη στον αέρα. Έτσι σταδιακά θα του έσπαγα τον τσαμπουκά. Κάποια στιγμή μού πέρασε απ’ το μυαλό πως ο φαρμακοποιός ήταν η αιτία που καμιά επιχείρηση δεν στέριωνε στο διπλανό μαγαζί. Ήταν αρνητικός για τους γείτονές του. Εγώ όμως έχω τα όπλα μου. Έχω πιστούς υπηκόους. Τους προσέχω και με προσέχουν. Η σχέση μας τρέφεται από την αποκλειστικότητα. Οι περισσότεροι νομίζουν πως τα φυτά είναι αγαθές και άκακες υπάρξεις. Χαίρομαι που το πιστεύουν αυτό. Με συμφέρει. Τα φυτά είναι όπως οι άνθρωποι. Μερικά είναι αγαθά και μερικά πανούργα. Κάποια θαυματουργά και κάποια ολέθρια. Είναι πάντα σημαντικό να ξέρεις με τι έχεις να κάνεις. Ποιόν έχεις απέναντί σου. Όταν λοιπόν εκείνη εμφανίστηκε στην πόρτα του μαγαζιού απλώθηκε ταραχή πρωτοφανής. Οι βασιλικές παιώνιες ανησύχησαν, οι σοφές ίριδες γούρλωσαν τα μάτια, τα ενθουσιώδη λίλιουμ σκόρπισαν γύρη και οι μεγαλοπρεπείς τουλίπες δέχτηκαν ένα πλήγμα. Όλα ανεξαιρέτως τεντώθηκαν να δουν, τα μπλε τριαντάφυλλα, οι αφρικανικές βιολέτες, οι τρυφερές ορτανσίες επιδοκίμασαν, οι καλοπροαίρετες καλαχόες υποκλίθηκαν, οι ζηλιάρες ζέρμπερες έσφιξαν τα φύλλα. Ένας ψίθυρος διέσχισε τον φυτικό μου παράδεισο. Είχε φανεί η Εύα. Κανείς μας δεν έμεινε ανεπηρέαστος. Και πρώτος εγώ. Η ευωδιά του κορμιού της ονειρεμένη και οι μίσχοι της όλοι στητοί, αλλά καταδεχτικοί με μια ελαστικότητα, που έμελλε να αποδειχθεί. Μετά απ’ το πρώτο σοκ, ένα λύγισμα, ένα τέντωμα, μια κάποια υπόκλιση, όλα άρχισαν να σηκώνονται ψηλά για να θαυμάσουν. Για να δουν το θαύμα. Η γυναίκα ήταν πανέμορφη μέσα κι έξω. Αμέσως κατάλαβα ότι ήταν αυτό που λένε «σού βγάζει τον καλύτερό σου εαυτό». Είχε αυτό το χάρισμα. Δεν το χωρούσε το μυαλό μου που είχε αυτό το στριμάδι για άντρα της. Πώς ήταν δυνατόν; Ένα τόσο φίνο πλάσμα; Ποιοι λόγοι ένωσαν αυτούς τους αταίριαστους με τα δεσμά του γάμου; Η περιέργεια και το άδικο παραμέρισαν για να δώσουν την θέση τους στην απόλαυση των πολύτι- μων στιγμών. Της έδειξα ό,τι μού ζήτησε, της πρότεινα να την εξυπηρετήσω κατ’ εξαίρεσιν με οποιαδήποτε παραγγελία θελήσει, οδήγησα το χέρι της μαζί με το δικό μου ώστε να αγγίξει τα απαλά πέταλα μιας σπάνιας ορχιδέας-μέλισσας. Η ενοχή για το άγγιγμα των χεριών και για την ιερόσυλη παραβίαση της εσωτερικής σχισμής ενός θεϊκού άνθους, για την σχεδόν διακόρευση της πάναγνης φυτικής ύπαρξης, όλα παραμέρισαν, έγιναν η ευτυχία και η έκσταση, που μού μετέδωσαν τα ευγενικά της δάχτυλα καθώς εφάπτονταν στα δικά μου. Ήταν μοναδικές οι στιγμές που ζούσα, καθώς την ξεναγούσα στο βασίλειό μου. Γεννημένη βασίλισσα και ευχαρίστως θα της πρόσφερα τον θρόνο δίπλα μου. Με δυό λόγια η γυναίκα του φαρμακοποιού τα έσπαζε. Και το λέω με πόνο αυτό το «του φαρμακοποιού». Ποτέ δεν κατάλαβα γιατί και πώς έγινε αυτό το έγκλημα. Γιατί περί εγκλήματος επρόκειτο. Δεν ήταν δυνατόν ένα τέτοιο αγαθό να βρίσκεται στα χέρια ενός αντιπαθητικού, απεχθούς, ανάξιου, αισχρού κάποιου, που δεν μπορούσε να εκτιμήσει τα άνθη και το πολυτιμότερο άνθος με το οποίο ζούσε. Με εξόργιζε η συμβίωσή τους. Αλλά μετά σκεφτόμουν πως είναι κάτι που το βλέπουμε συχνά. Το Άσχημο είναι απαραίτητο στο Κάλλος, λέει ο Ουμπέρτο Έκο και αυτό κατά κάποιον τρόπο ηρεμούσε την αγωνία μου. Όχι πως ήταν άσχημος, δεν ήταν η Πεντάμορφη και το Τέρας, ήταν από τη μια η Γλυκύτητα, η Αγνότητα, η γενναιοδωρία της Ομορφιάς και ό,τι πιο ανάλαφρο απέναντι σε έναν γκρινιάρη, μίζερο και μικροπρεπή. Έναν με τσιγκούνικα αισθήματα. Έναν σπαστικό και ψυχαναγκαστικό. Απορούσα. Πώς τον άντεχε; Ελάχιστοι γνωρίζουν το λουλούδι παγώνι. Δημιουργεί μια παραίσθηση. Ανοίγει απότομα ένα τεράστιο φύλλο και σε μαγεύει. Αμέσως το πολύχρωμο φύλλο ξανακλείνει. Αλλά σε έχει παγιδέψει. Νομίζεις πως είδες ένα παγώνι, πώς ήταν ένα στιγμιότυπο του μυαλού και της φαντασίας σου. Είναι όμως ένα στιγμιότυπο της μαγείας. Του έρωτα που μού ξύπνησε αυτή η γυναίκα. Εγώ δεν είχα ποτέ ερωτευτεί. Αναρωτιόμουν τι γινόταν στο σπίτι της, στο σπίτι της Μαρίας, που έμενε πέντε δρόμους μακριά απ’ το φαρμακείο. Ώσπου μια μέρα τα σταλμένα άνθη επικοινώνησαν μαζί μου. Έμαθα ότι κρύβει τα άνθη στο υπόγειο του σπιτιού τους. Αλλιώς θα έπρεπε να εξηγήσει στον ακατονόμαστο ποιός τής τα στέλνει. Αυτός φαινόταν να μην έχει καταλάβει τίποτα από τον σεισμό που τράνταζε το έδαφος γύρω του, ήταν ίδιος και απαράλλαχτος κάθε μέρα που τον έβλεπα. Το υπόγειο σταδιακά γινόταν υπέροχο. Η Μαρία παρήγγειλε έναν ελαφρύ καναπέ και δυο πολυθρόνες για να κάθεται εκεί να απολαμβάνει την μελωδία των λουλουδιών. Δεν είναι δύσκολο να μαθαίνεις τέτοιες λεπτομέρειες αν συναναστρέφεσαι τα φυτά. Τα φύλλα εκπέμπουν μηνύματα στον αέρα, με την φωτοσύνθεση και την ανταλλαγή της ύλης. Ο αέρας και τα μηνύματα έφταναν στα φύλλα που υπήρχαν το μαγαζί. Έτσι είχα πάντα άριστη πληροφόρηση. Όταν η γυναίκα ήταν έτοιμη το έμαθα κι αυτό. Έτοιμη σαν ώριμο φρούτο. Καθόταν στον καναπέ και περίμενε τον άγνωστο θαυμαστή να εμφανιστεί. Αν και ψυχανεμιζόταν περί ποίου επρόκειτο. Γιατί άρχισε κι εκείνη να συντονίζεται με τα άνθη. Το υπόγειο είχε μεταμορφωθεί σε άδυτο της μακαριότητας και της ευδαιμονίας. Πήγα λοιπόν και περίμενα έξω από την πόρτα της, ώσπου ήρθε και μού άνοιξε, κινητοποιημένη από κάποιο ένστικτο που ενεργοποίησαν τα άνθη μου. (Πρωτοστάτησε η πορτοκαλί κλίβια από την Σουαζιλάνδη, φυτό με φύση προξενήτρας.) Όταν μπήκα όλα έγιναν εύκολα. Ήταν ένας έρωτας αρμονικός, απόλυτος, μοναδικός. Χωρίς κανέναν ενδοιασμό. Ό,τι έγινε έπρεπε να γίνει. Ήταν κάτι που το απαιτούσε και το προστάτευε η Φύση. Τις ώρες που περνούσαμε μαζί τής εξηγούσα χιλιάδες πράγματα για τον αισθησιακό κόσμο των φυτών. Τής εκμυστηρεύτηκα πως στέλνω ορειβάτες και περιπατητές σε χαράδρες και φαράγγια να βρίσκουν μοναχικά λουλούδια, σπάνια, για να τα μελετώ και να ακούω τα μυστικά τους λόγια. Οι φλόγες των κεριών που ανάβαμε τρεμόπαιζαν, και πάνω ψηλά από το μικρό παραθυράκι ίσως να έφταναν στο δρόμο κάποια πνιχτά μας λαχανιάσματα. Κάθε φορά που έφτανα στο σπίτι τους κοιτούσα προς τα πάνω το μπαλκόνι τους. Είχαν κόκκινα γεράνια στις γλάστρες. Δεν φαινόταν ακόμα κάτι, αλλά κάποιος σαν εμένα ήξερε, πως το μυρμήγκι είχε ήδη μπει στις διακλαδώσεις και ρουφούσε λαίμαργα τους ζωτικούς χυμούς του φυτού. Σύντομα θα ξεραινόταν. Αυτή η γυναίκα ήταν ευλογία. Περίεργο που ο φαρμακοποιός δεν το έβλεπε. Γιατί εάν το έβλεπε θα είχε αλλάξει. Προφανώς δεν μπορούσε να συντονιστεί μαζί της. Διήγαν βίους παράλληλους χωρίς να συμπλέκονται. Ήταν η μόνη εξήγηση που μπορούσα να δώσω. Όσα έστελνα φρόντιζα να έχουν μεγάλη διάρκεια ζωής. Γι αυτό έστειλα και τις γνωστές βόμβες οξυγόνου, σπαθίφυλλο και σανσιβιέρα, που καθαρίζουν τον αέρα από το διοξείδιο του άνθρακος. Προχώρησα όμως και σε συμβολικές κινήσεις. Έλαβε μια ηδυπαθή κλειτόρια τερνατέα. Το σχήμα του άνθους ήταν αυτό που λέει το όνομά του, και το έκρινα ως πολλά υποσχόμενη επιλογή. Στο καθιερωμένο καρτελάκι αναγραφόταν πως πρόκειται για αναρριχώμενο τροπικό ψυχανθές. Ευελπιστούσα στην σχετική ερώτησή της, που θα μού έδινε την ευκαιρία να εξηγήσω ότι τα ψυχανθή βγάζουν λουλούδια που μοιάζουν με ψυχή, δηλαδή με πεταλούδα. Τα μάτια της θα έλαμπαν από θαυμασμό και από την χαρά της ανακάλυψης ενός παράπλευρου κόσμου. Όταν την είχα αγκαλιά τής μιλούσα για άνθη της στέπας και της σαβάνας. Για τα άνθη του χειμώνα και του χιονιά. Τα άνθη στην άκρη των γκρεμών. Που περιμένουν να τα δει, ως τελευταία ομορφιά του κόσμου, όποιος αποφασίσει να αυτοκτονήσει. Για τα άνθη που λούζονται με νεροποντές, και δεν τις φοβούνται γιατί έχουν τη δύναμη να ξανασηκώνουν τα πέταλα και το κεφάλι. Της μιλούσα για άνθη της ερημιάς, που ερωτεύονται μια πέτρα, φυτρώνουν δίπλα της και ανθίζουν για αυτήν. Πως η πέτρα, όταν αυτά πεθαίνουν στη ρίζα της, δακρύζει· κι αυτό το δάκρυ μετατρέπει το νεκρό άνθος σε χρυσάφι γόνιμο, για να βλασταίνει ο θάνατος τη γη ξανά και ξανά. Όσο το λουλούδι αγαπάει την πέτρα (φορώντας τα καλύτερα ρούχα και χρώματά του) εκείνη στέκει αμίλητη και αδιάφορη. Όμως όταν το λουλούδι πεθάνει τότε η πέτρα τού δίνει το δώρο της. Τού δείχνει πως έχει ψυχή. Το δάκρυ είναι η ψυχή που γίνεται ύλη. Και είναι το ζεστό όχημα, το κατευόδιο του νεκρού άνθους προς τη λησμονιά. Οι πέτρες ξέρουν πολλά για τα λουλούδια. Θα είχαν πολλά να πουν. Αλλά έχουν κλάψει πολύ τόσα χρόνια για τους έρωτες των λουλουδιών κι έχουν στερέψει. Έχουν στεγνώσει. Βλέπουν τη γέννηση και τον θάνατο και δεν θέλουν πια να μιλούν. Στο ανθισμένο υπόγειο έπινα την θηλυκή δροσιά της. Η ευτυχία είναι η καλύτερη τροφή. Κάτι μοναδικό και πολύτιμο φύτρωνε στην κοιλιά της Μαρίας. Μοσχοβολούσε αγάπη και μετέδιδε γαλήνη και νιρβάνα. Όλοι στη γειτονιά ήταν περίεργοι, περιμένοντας να δουν τον υπέροχο καρπό, που πριν ακόμα φανεί έστρωνε τον δρόμο του με αρώματα μεθυστικά και ανοίκεια. Η κοιλιά της μύριζε βιολέτες, γαρδένιες και γιασεμιά και ολόκληρη μύριζε σαν φλογισμένη Άνοιξη. Κάποια αρώματα ήταν αδύνατο να περιγραφούν. Ακόμα κι εγώ που ήμουν τόσο βαθύς γνώστης καταλάβαινα πως πρόκειται για νέα επιτεύγματα της οσφρητικής δυνατότητας. Ήταν ένας μοναδικός συνδυασμός, των αρωμάτων της Μαρίας με την φωτεινή αύρα της νέας ύπαρξης που ετοιμαζόταν. Ήταν μια Νύμφη, που μέσα της βλάσταινε ένας μυστικός κήπος. Κι εγώ τότε έστελνα γαρύφαλλα με γυψοφίλη του είδους «’ », «κρίνους της Παναγίας», εξωτικές στερλίτσιες, γνωστές ως «πουλιά του Παραδείσου» και «Σάλπιγγες των Αγγέλων», όπως λέγεται η μπρουγκμάνσια με τα μεγάλα άνθη της σε σχήμα τρομπέτας. Στα βλέφαρά της τρεμόπαιζε μια μελωδία. Στα μάτια της φωσφόριζε η αγάπη. Στα στήθη της σμιλευόταν ένα γαλακτερό ηφαίστειο. Την βρήκα να κοιμάται. Μου φάνηκε Παναγιά. Όλοι περίμεναν με λαχτάρα τον Ανθό. Ώσπου μια μέρα είδα το άγριο μάτι του φαρμακοποιού. Γύπας ξύπνησε μέσα του. Είχε καταλάβει. Η Μαρία έλεγε πως μετρούσε τις μέρες και δεν έβγαινε η σύλληψη εκεί που ήθελε. Το κατάπινε για καιρό. Τώρα όμως ήταν αλλιώς. Είχε ανακαλύψει το υπόγειο και το βλέμμα του έσφαζε. Με στρίμωξε στην είσοδο και μού έτριξε τα δόντια. «Επεκταθήκατε πολύ, κύριε Ανθοπώλη! Πέραν του δέοντος! Κάνατε κατάληψη του υπογείου. Να περιορίσετε τα άνθη σας στο μαγαζί σας και να σταματήσετε τις κατακτήσεις. Δεν σας ανήκουν οι ζωτικοί χώροι των άλλων, ούτε τα πεζοδρόμια, ούτε τα υπόγεια, ούτε οι κοιλιές των γυναικών!» Δεν μίλησα, αλλά εξοργίστηκα πολύ. Σε λίγο όλα χάθηκαν. Κάτι συνέβη. Η χλοερή ευδαιμονία έγινε αναιμική. Το άρωμα της Μαρίας άλλαξε σε βαρύ και κατέληξε δυσώδες. Ο καθρέφτης που έβλεπα τα σωθικά της κοιλιάς της θόλωσε. Η ανάλαφρη περπατησιά της βάρυνε και η θέρμη της ευοίωνης αναμονής γύρισε σε πυρετό κι έγινε άχθος. Μπήκα στο υπόγειο. Την βρήκα κοιμισμένη. Χλωμή και αποκαμωμένη. Ταξίδευε με ανέμους γρήγορους. Δεν θέλησα να την ξυπνήσω, πράγμα πρωτόγνωρο για μένα. Τα λουλούδια είχαν αρχίσει να σκύβουν. Στάθηκα λίγο από πάνω τους να ρωτήσω τι τρέχει, μα δεν μπορούσα να μείνω περισσότερο, ο αέρας ήταν ανυπόφορος. Σίγουρα θα στενοχωρήθηκε που δεν με είδε. Την επομένη έμαθα πως πήγε στο γιατρό. Της είπε πως το μωρό δεν ζει και η ίδια οριακά θα γλύτωνε από την σηψαιμία, εισήχθη επειγόντως στο νοσοκομείο. Πετάχτηκα μέχρι τα μαραμένα λουλούδια μου, πήρα δείγματα από όσα είχαν ξαπλώσει στο πάτωμα. Αν είχαν δηλητηριαστεί σε αυτά θα ανιχνευόταν καλύτερα. Δεν χρειάστηκε πολύ για να καταλάβω πως ο χαμερπής κύριος φαρμακοποιός τούς έριξε φάρμακα, αντιβηχικά σιρόπια, κατασταλτικά ευδαιμονίας, ενέσεις αποσυμφόρησης πάθους και αναβράζοντα θάνατο. Μαζί με αυτά μαράθηκε και ο εκλεκτός Ανθός της κοιλίας. Μαράθηκε το πολυαναμενόμενο Αγαθό του έρωτά μας. Ο ευλογημένος καρπός του αγάπης μας. Η γειτονιά στενοχωρήθηκε πολύ για το μωρό που δεν ήρθε. Είχε δημιουργήσει μεγάλες προσδοκίες. Το γεγονός ότι συλλυπούνταν τον υπαίτιο φαρμακοποιό με ξεπερνούσε. Αυτός, ένας στυγνός εγκληματίας, σούφρωνε ταπεινά τα χείλη, σαν σουπιά, αποδεχόμενος, δήθεν στωικά, την συμπάθεια και την συμπόνια όλων. Ακόμα και εάν είχα πρόθεση να συγχωρήσω, δεν θα το επέτρεπαν τα άνθη μου. Βρίσκονταν σε εμπόλεμη αναταραχή. Έχουν ισχυρό δίκτυο αλληλεγγύης για εξόντωση των αντιπάλων. Και για κατατρόπωση των εχθρικών συμπεριφορών απέναντί τους. Φευγαλέα πέρασε απ’ το νου μου πως οι άγγελοι είναι και τιμωροί όταν χρειαστεί. Γι αυτό η Σάλπιγγα των Αγγέλων θεωρείται το πιο δηλητηριώδες φυτό στον κόσμο. Περιέχει ισχυρή τοξίνη στα φύλλα, στα άνθη, στους καρπούς. Είναι παραδεισένιο φυτό, αλλά μπορεί να αποβεί μοιραίο. Έστειλα στο φαρμακείο ένα κουτί γλυκά που φρόντισα να παραδοθεί στα χέρια του. Στον μεταξωτό φιόγκο δεμένο ένα μικρό κλαράκι, γυμνό, ένα κομμάτι κατάλληλου ξύλου με τρία φύλλα όλα κι όλα, ικανά να επιφέρουν μια καρδιακή ανακοπή σε λίγα λεπτά. Κι έτσι η Αγάπη μου έμεινε χήρα. Πάει καιρός που τον θάψαμε. Στην κηδεία κατάφερα έως και να δακρύσω. Για τον καλό μου γείτονα. Και συνάδελφο στον Σύλλογο Συνοικιακών Εμπόρων. Κατάφερα να διαβάσω έναν καλογραμμένο επικήδειο. Όπου εντέχνως επαινέθηκαν όλα τα δόλια χαρακτηριστικά του. Από τότε ζω με τη Μαρία. Προσπαθώ να ξαναφυτέψω έναν μυστικό κήπο στην κοιλιά της. Καθόλου εύκολο. Τότε έγινε με την πρώτη. Τώρα κάθε βδομάδα κάνουμε μια ακόμα μάταιη και οδυνηρή προσπάθεια. Πού πήγε το άγιο μύρο του άγριου έρωτα; Το έχω πια πιστέψει πως το Υπέροχο Άνθος ήταν μοναδικό φαινόμενο. Εκδήλωση μιας ανώτερης φυτικής διάνοιας. Και πως Άνθρωπος-Λουλούδι δεν θα ξαναφανεί. Η Ευκαιρία ήταν μία. Κι έπειτα για να παρηγορηθώ σκέφτομαι πως η τελειότητα είναι μια ακραία κατάσταση, πατάει στο όριο του ωραίου και του ειδεχθούς. Και πως το τέλειο είναι επικίνδυνο και τρομακτικό, επειδή σε κάνει υποχείριό του. Δεν υπήρξε καμιά υποψία, καμία έρευνα ή ανάκριση. Τα μαγικά φύλλα είναι υπεράνω της επιστήμης. Εμένα τα άνθη με νοιώθουν, με ακούνε και με υπακούνε. Συντονίζονται με τις επιθυμίες μου. Αν κάποιος μπορούσε να με κατηγορήσει για κάτι, αυτό θα ήταν για τον ισχυρό δεσμό μου με τα άνθη. Αλλά ποιος μπορεί να το εξηγήσει; Δεν τα εκπαίδευσα. Απλώς συμβαίνει. Επηρεάζονται από μένα και τις διαθέσεις μου με άγνωστο και μυστηριώδη τρόπο, με αποτέλεσμα να με υπηρετούν και να εκπληρώνουν τις επιθυμίες μου. Ακόμα και τις κρυφές και ανομολόγητες. Η Μαρία ποτέ δεν συνήλθε από την απώλεια του Βρέφους. Τα πονεμένα μάτια της, τεράστια, πάσχιζαν να ρουφήξουν από μέσα μου κάποια ανακούφιση και κάποια στήριξη. Θα ήμουν εκεί για εκείνη. Της υποσχέθηκα τα πάντα. Πως θα το ξαναπετύχουμε. Το μόνο που ήθελα ήταν να ξαναβρώ την ευωδιά της ευτυχίας πριν μαραθεί το μωρό. Να ξαναγυρίσουμε στην ιδανική στιγμή. Για ένα λεπτό με πίστεψε κι ένα δειλό χαμόγελο χαράχτηκε στα χείλη, που παλιά μοίραζαν αφειδώς χαρά και αγαλλίαση. Αλλά κράτησε μόνο ένα λεπτό. Το ανθοπωλείο επεκτάθηκε. Με κάθε νομιμότητα. Η δουλειά είχε αυξηθεί και αφού το φαρμακείο εκκενώθηκε, νοίκιασα εγώ τον διπλανό χώρο και γκρέμισα τον διαχω- ριστικό τοίχο. Όταν έριξα την μεσοτοιχία πέταξα και τα κατάλοιπα των προηγούμενων χρήσεων από την αποθήκη. Τα έβγαλα στο δρόμο να τα πάρει όποιος θέλει. Αμπαζούρ, κάλτσες και κάτι παλιομοδίτικα μπιμπελό από τα είδη δώρων. Πέρασαν χρόνια και ο έρωτας μάς έγινε βραχνάς. Η Μαρία υποφέρει μέσα της χωρίς να μιλά. Η λάμψη της έχει χαθεί ανεπιστρεπτί. Δεν καταφέραμε να επαναλάβουμε το θαύμα. Τα θαύματα δεν επαναλαμβάνονται. Γι αυτό αν ανοίγατε την καρδιά μου μόνο κατάρες θα βρίσκατε για τον αναθεματισμένο και τρισκατάρατο που θέλησε να επέμβει στο έργο του Θεού. Είθε να καίγεται στις φωτιές της κόλασης για όσα κατέστρεψε. Εκτός από την αυξημένη δουλειά μου στο μαγαζί όλα τα άλλα χάνονται σε έναν ακαθόριστο ορίζοντα. Στην αρχή τής έφερνα άνθη, ξανάφτιαξα στο σπίτι τον μυστικό κήπο. Καθώς ο καιρός περνούσε κι εγκυμοσύνη δεν ερχόταν, την έπιασε ξαφνικά μια κρίση. Μία και μοναδική φορά. Έσπασε όλα τα βάζα και τις γλάστρες και μάδησε όλα τα λουλούδια. Έκτοτε τίποτα. Είναι σιωπηλή. Φυτά δεν ξαναμπαίνουν στο σπίτι, ούτε καν στις γιορτές. Αλλά όταν γυρίζω απ’ το μαγαζί και τρώμε το φαγητό που μαγείρεψε, συχνά τυχαίνει να πιάσει το πιρούνι μου κάτι σαν φύλλο μες στη σάλτσα ή σαν μπουμπούκι. Άλλοτε πάλι, στη σούπα, τυχαίνει να δω στο κουτάλι μου μια λιωμένη άνθινη τρομπέτα. Καμιά φορά και το μαχαίρι μου σκοντάφτει σε κάποιο παράξενο κλαδάκι. Στις σχετικές ερωτήσεις μου δεν απαντά. Έγινε μια περιφερόμενη θλίψη. Διαβάζει συνέχεια το ίδιο βιβλίο για τα άνθη των γκρεμών. Κι εγώ κάθε τόσο βλέπω στον ύπνο μου τον ίδιο εφιάλτη πως εκείνη, η μόνη γυναίκα που αγάπησα, με καταδίδει στην αστυνομία. Και πριν με συλλάβουν όλα τα άνθη μου μαζί απλώνουν τους μίσχους τους και με πνίγουν. Για να με σώσουν από την κακία των ανθρώπων, έτσι νομίζω. ~ Η περίπολος Όλα ξεκίνησαν την στιγμή που, ξεφυλλίζοντας τον κατάλογο δημοπρασιών, ο Νικηφόρος σταμάτησε σε δυο δαχτυλίδια δηλητηρίου του δέκατου όγδοου αιώνα. Είναι γνωστό πόσο μαγνητίζει στις ταινίες η καταχθόνια κίνηση που ένα δαχτυλίδι ανοίγει και ρίχνει δηλητήριο σε κάποιο ποτήρι. Αυτό συνέβη στον Νικηφόρο και το μετέδωσε στον Αιμίλιο. Άρχισαν να ζαχαρώνουν τα δαχτυλίδια του καταλόγου, και να μαγεύονται από την ιστορία και την παραφιλολογία, θυμίζοντας ο ένας στον άλλον τη Λουκρητία Βοργία και πόσους ξεπάστρεψε με αυτό τον τρόπο, τον Αννίβα που αυτοκτόνησε με τέτοιο δαχτυλίδι και τον μαθηματικό και φιλόσοφο μαρκήσιο ντε Κοντορσέ, που επίσης επέλεξε ν’ αυτοκτονήσει αντί για τη γκιλοτίνα. Ο Νικηφόρος προτίμησε τον αμέθυστο, ο Αιμίλιος τον όνυχα. Τα χτύπησαν στη δημοπρασία και τα πήραν. Οι Νικηφόρος Αιρεσίδης και Αιμίλιος Ζαρίφης ήταν συγκάτοικοι, σύντροφοι και συλλέκτες έργων τέχνης. Ζούσαν σε πολυτελές και τεράστιο διαμέρισμα, με πολλούς τοίχους για αριστουργήματα. Ο ένας ήταν χημικός και ο άλλος οινολόγος· διέθετε ένα μικρό αποστακτήριο και ήταν μεγαλομέτοχος σε εταιρεία γενετικά τροποποιημένων τροφίμων. «Θα μπορούσα να γεμίσω το δαχτυλίδι σου με μια μπούκλα απ’ τα μαλλιά μου», αστειεύτηκε ο Αιμίλιος. «Εγώ θα σού έδινα μόνο τρεις τρίχες απ’ το μουστάκι μου», ανταπέδωσε ο Νικηφόρος, και δήλωσε σίγουρος πως κάτι πιο μεγαλειώδες θα συμβεί με αυτά τα δαχτυλίδια. Δεν θα τα γέμιζαν ούτε με τρίχες, ούτε με το αίμα ο ένας του άλλου, αλλά θα περίμεναν να τους αποκαλυφθεί ο πραγματικός προορισμός αυτών των εξαίσιων κοσμημάτων που θα συντρόφευαν εφεξής την καθημερινότητά τους. Σχεδόν δίδυμα, με την ίδια εξαγωνική υποδοχή για τον πολύτιμο λίθο και με άψογο φινίρισμα στα σημεία επαφής και τις περόνες, έγιναν ένα σύμβολο του δεσμού τους. Όσοι συνδέονται μεταξύ τους συναισθηματικά αποφεύγουν να σκεφτούν τέτοια αντικείμενα ως σύμβολα κάποιας εξουσίας του ενός πάνω στον άλλον. Ήταν και στους δύο ολοφάνερο πως τα δαχτυλίδια απαιτούσαν κάποιο περιεχόμενο για να εκπληρώσουν τον προορισμό τους, αλλά είπαν πως καλό θα ήταν να μην βιάζονται, αφού ήταν πεπεισμένοι πως τα έργα τέχνης έχουν τη δική τους δυναμική και επομένως θα τους καθοδηγούσαν με τον τρόπο τους. Θυμήθηκαν μάλιστα πώς είχε έρθει στην κατοχή τους ένα σημαντικό χαρακτικό του Ντωμιέ. Με έναν τρόπο που επιβεβαίωνε ότι τα αριστουργήματα έχουν ελκτική δύναμη, γι αυτό καταλήγουν στα σωστά χέρια. «Ποιος αδαής και αγράμματος πετάει έναν θησαυρό στα σκουπίδια;» Αν ο Νικηφόρος κατέβαζε τα σκουπίδια την συνηθισμένη ώρα θα το είχαν χάσει. Θα το είχε πάρει κάποιος παλιατζής ή άλλος γείτονας. Έτυχε όμως να τα κατεβάσει για μια και μόνη φορά το μεσημέρι, επειδή είχε ένα έκτακτο αργότερα. Δεν πίστευε στα μάτια του. Ακουμπισμένο δίπλα στον κάδο. Το πήρε, το καθάρισε, το περιποιήθηκε. Δεν έμαθε ποιος το πέταξε. Σε τέτοιες περιπτώσεις, δεν μιλάς καθόλου. Το παίρνεις και το βουλώνεις. Δεν ψάχνεις τίποτα. Και δεν το παρουσιάζεις για καιρό, μην τύχει και εμφανιστεί αυτός που το πέταξε και το ζητήσει πίσω, μόλις μάθει την αξία του. Έπειτα ο Νικηφόρος είπε πως θα μπορούσε προσωρινά να βάζει αλάτι μες στο δαχτυλίδι, για όταν του πέφτει η πίεση. Ή να κρύβει το χαπάκι για τις αναπάντεχες ταχυπαλμίες. Τη χρονιά εκείνη το νόμπελ φυσικής δόθηκε σε κάποιον που ανακάλυψε εξισώσεις για τον υπολογισμό των διαστάσεων του χρόνου. Οι δύο συλλέκτες εντυπωσιάστηκαν. Διάβασαν όλα τα σχετικά αφιερώματα στις εφημερίδες. «Μπορεί ο χρόνος να θεωρηθεί ως ένα είδος ακορντεόν;» αναρωτήθηκε δυνατά ο Αιμίλιος. Ο Νικηφόρος το βρήκε απαραίτητο να διαφωνήσει και άρχισε μεταξύ τους ένας καυγάς, σχετικά με το τι ακριβώς σημαίνουν οι νέες θεωρίες και πώς μεταφράζονται σε εικόνα και σε αντίληψη περί του τι εστί χρόνος. Αφού επεξεργάστηκαν με αντιμαχόμενα επιχειρήματα τις νέες θεωρίες, συναντήθηκαν ακροβατώντας πάνω στην επιθυμία να μπορούσαν, λέει, ελέγχοντας τον χρόνο, να 